1
 Module 5
Apprendre à se motiver
et motiver les enfanst
2
2.L'importance de la motivation.
Être motivé permet d'agir avec aisance et de maintenir une action
constante et assidue.
Lorsque nous sommes motivés, nous sommes capables de faire des
efforts sur le long terme, même dans l'adversité.
Nous pouvons surmonter les échecs et en tirer des leçons, tout en
restant engagés dans le processus.
 
1.Pour être motivé on besoin d’activer quelques sentiments tels que
l'autonomie, la compétence, l'appartenance, le plaisir, le progrès,
l'engagement, et d'autres...
L'absence de l'un de ces sentiments entraîne une faible motivation.
Ce qui rend le passage à l'action difficile.
1ere Vidéo
3
 1.comment agir sur la motivation
2.Quels sont les leviers de motivation
3. à quoi sert la motivation et pourquoi vouloir être motivé ?
4. pk vouloir être motivé?
 
1.Le Noyau dur de la motivation
 
6.Une chose que je réapprends (je le savais mais j'en ai une notion plus
profonde maintenant, plus claire plus ancrée c'est.... 
1.Apprendre à se motiver
Partie 1.Les fondamentaux de la
motivation 
Agir sur la motivation, permet d’agir sur les actions, s’épanouir
dans les actions afin d’être nourrit et d’être heureux. 
3.À l'inverse, que se passe-t-il lorsque la motivation fait défaut ?
 
Nous éprouvons une réticence à l'effort, nous voulons faire vite, nous avons
du mal à nous mettre au travail, nous sommes plus facilement distraits, nous
procrastinons et ressentons souvent des émotions négatives telles que la
tristesse, l'envie de pleurer, voire la colère.
4.Alors, pourquoi vouloir être motivé ? 
Tout simplement parce qu'en appliquant des outils pour stimuler la
motivation, nous pouvons atteindre le bonheur.
Être motivé, c'est être heureux,
et cette joie contribue à améliorer nos performances.
il est important d'améliorer ses performances, afin d’atteindre tous ses objectifs
4
5
la démotivation 
la motivations bénéfices
la motivation extrinsèque
la motivations intrinsèque
La motivation intrinsèque permet d’atteinde des niveaux de perseverance, de
performance de determination , de passage à l’action
Elle fournit de l’énergie constante. Beaucoup de sentiment positive,
Capacité d’encaissé les echecs. on est loin à l’endroit ou on doit être§
Tout prends son sens.
la motivation sous pression
2ème Vidéo
Les degres de motivations
C’est , le fait d’être motivé car dans ma famille, on fonctionne comme cela,
générationnelle, c’est une valeur famille,
une valeur forte, une valeur exterieur.
C’est , le fait d’être motivé par la contrainte, comme les devoirs pour l’enfant,
Eviter les sanstions, ou aller chercher un salaire, eviter un licneciment
Ce qui genere des emotions negatifs, et des somatisations
L’attachement à un groupe ; peut etre d’appartenance? ce qui nous procure du plaisir,
même si c’est du niveau 4, ça reste fragile.
Passage à l’action assidue, constant de qualité mais le benefice est temporaire
La procrastination est une conséquence, un symptôme état; notre projet ne représente
rien, n’a pas de sens, ne soulevé aucun sentiments 
Quand elle perdure dans le temps, cela peut être , un symptômes de maux,
comme la dépression, ou des maladies psychosomatiques, ou de crise identitaire
A ce moment on peut solliciter un accompagnement; in coaching,
un suivi avec un professionnel.
les émotions qui sont une réponse à une cause
6
3 ème Vidéo
le Questionnement
On peut osciller entre les différentes formes de motivation
Le questionnement est la clé pour soulever la motivation
Pour arriver à la super motivation , il faut avoir cheminé , l’enfant qui a eu des
adaptations pédagogiques, Capacité à réfléchir est développer, de remsie en question
atteindra plus rapidement le stade de la motivativation. 
Se poser des ?
Cela permet d’installer des sentiments plaisir de competence de progres...
Passer par la théorie avant de passer à la pratique 
Auto Coaching
 
Quand on procrastine:
1. Pourquoi je fais ce que je fais ? 
2.Pk je suis là ?( travail école)
3.est ce qu’il ya du sens pur moi
4.Qu’est ce qui est important pour moi
Se sentir libre d’exprimer ses choix permet de developper sa
motivation , et donne du sens à ce qu’on fait.
la liberté d’action, permet un sentiment d’autonomie
A l’inverse, si on est juste dans l’exuction, la demotivation
Sentiment de dépendance , baisse de la motivation. 
Exemple: dire à un enfant Fais tes devoirs et c’est tout,
le fait de ne pas avoir le choix, le sentiment d’autonomie va etre
entravé et cela ne lui permet pas de mobiliser sa motivation
A l’inverse; dire à l’enfant , est-ce que tu préfères commencer par
jouer ou faire tes devoirs ou tu commence par les maths ou le
français...c’est lus motivant, car c’est l’enfant qui décide ,
en fonction du choix qu’il a, et il développe ainsi son libre arbitre
Le libre arbitre, permet de mieux communiquer,
Vers 2 ans les fonctions cognitives s’activent et développe le libre
choix chez l’enfants. Le rôle de l’accompagnant est de lui donner le
choix, de lui montrer les conséquence de ces choix
et lui donner la responsabilité du choix. Et ceci construit jusqu’à
ses 24 ans.
1ere Vidéo
7
2.Les paramètres varaiables
1.Les sentiments d’autonomie 
L’autonomie: imposer= risque de démotiver
proposer des choix= sentiment d’autonomie=motivation
4.ce que tu as retenu de plus pertinent pour toi maintenant
8
Si le manque de sentiment d’autonomie est là, faire attention aux
consignes permet de creer le sentiment d’autonomie, ou de le
renforcer, faire attention au son et le ton de la voix lors de la
consigne et poser des questions.
1.Question de formulation
2.question de choix
Maman enseignante eduactrice:
Au lieu de dire “Tu fais l’excercice... 
Plutôt lui demander “tu veux commencer par lequel ?”
Ou alors, si il y’a plusieurs enfanst... “Vous pourrez faire ça...”
Au niveau de la gestion du temps
fréquence des exercices, ajuster sur tout
Durée; priorité...
Comment se l’appliquer à sois même
EX: on prends des cours avec une enseignante, qui laisse pas d’espace
de choix et de liberté, et qui impose les choses.
Etre capable d aller parler à son enseignante et lui faire part 
de ses besoins, essayer de ressentir et d’identifier de qui se passe 
en nous, permet de reprendre possession 
de son sentiment d’autonomie
Etre autonome c’est Savoir faire des choix , 
C’est impressionnant, le processus, je comprends mieux pourquoi
ma motivation est fluctuante, et parfois le démotivation arrive assez
vite avec son copain découragement
et leur meilleur pote le manque d’estime!
 
7.Une chose que je comprends de moi, de mon couple,
 de mon enfant ou de mes collègues en rapport avec ce thème c'est... 
9
Je comprends complètement, je pensais que ça créer un manque
d’estime et de facto de confiance en soi ( capacités)
Mais je ne soupçonner pas que cela impacté directement la motivation
Montrer à l’enfant que l’on le connais , et qu’on l’apprécie
pour ce qu’il est et non que pour ses notes
Ne pas sentir intégré dans une classe, dans un groupe ou dans une
famille, peut créer une démotivation
Car il n’y a pas de sentiment d’appartenance
ce qui va impacté ma motivation
2.Les sentiments d’appartenance 
Se sentir aimé et intégré= motivation
Ex: je suis remarque que quand je réponds aux questions
mais personne ne s’intéresse vraiment à moi
on ne me parle que quand j’ai de bonnes notes
personne ne s’intéresse vraiment
Ce qui développe un sentiment de démotivation
Ex: je suis apprécié pour qui je suis , on s’intéresse
 a ma personne mais pas seulement pour mes performance
Je me souviens d’une prof de français au college qui était très
bienveillante, elle m’appelaist yeux de biches, me laissait toujours
un petit commentaire sur mes devoirs...J’avais de bons résultats ..
a contrario, je me souviens douloureusement , d’une prof de maths
qui m’humiliait devant toute la classe, en me disant, c’est avec vos
beaux sourires que vous allez y arriver, alors que mes sourires
étaient là pour cacher une détresse, souffrance, 
 
3.ce que tu as appris de nouveau 
 
7.Une chose que je comprends de moi, de mon couple,
 de mon enfant ou de mes collègues en rapport avec ce thème c'est... 
10
Conseils enseignantes:
Un enfants qui semble être en décale
pas très intégré , repars très vite lui demander de rester après les
cours, et tenter de créer chez lui un sentiment d’appartenance
Essayer de briser la glace, prendre quelques instants
en début ou fin de cours pour un “Quoi de neuf”
Créer un lien moins professionnel.
Quand on se sent à l’écart du groupe, si on se sent délaisser
essayer d’élargir des sujets de discussions.
Vérifier que la personne en face de soi est ouverte
nourrir le sentiment d’appartenece afin d’impacté la motivation;
Dans une entreuprise, il peut y avoir aussi un sentiment de déficit
d’appartenence, certaines personnes ont besoin de tisser du lien.
le sentiment d’appartenance Permet la capacité à produire des efforts,
être dans le dépassement, à mobiliser.
Se sentir apprécier et de tisser des liens et connaitre les autres
Comment se l’appliquer à sois même
les sentiments d’appartenace et d’autonomie sont liés , une
bonne distance permet de préserver et d’affirmer son
identité, à partir de sa différence et de se sentir en sécurité
dans la collabiration et autonome pour exercer
Si je suis autonome , je fais valoir mes choix, revendiquer
ma différence, et que je suis prise en compte, j’ excercer
en tenat compte de mon potentiel, et avec plaisir.
les sentiments d’appartenance permet de préserver et d’affirmer
son identité et sa différence, au sein même du groupe, et cela
permet exercer en collaboration avec les autres
Les oscillations entre les 2 polarités
peut prendre une ampleur émotionnelle importante
donc l’enjeu consiste a réguler et a concilier les 2 polariters
 à la fois tenir compte des choix de l’enfant et 
faire qu’ils collent au groupe 
11
3.Le sentiments de compétence
 Auto coaching:
Appliquer la même chose pour soimême dès lors qu'on traverse
une période de démotivation il est important d'identifier ses
compétences faire le point sur les acquis se rappeler de son
parcours en faisant une liste et en couchant sur papier toutes nos
réussites le temps qu'on y a consacré et notre parcours dans
l'ensemble ce qui permettra de développer son sentiment de
compétence et de réévaluer réévaluer de nouvelles solutions.
 C'est lorsque l'on se trouve dépassé par un sujet exemple si je suis
débutante et que je me retrouve au milieu de personnes
expérimentées alors je peux ressentir un sentiment d'incompétence
et Je serais démotivé.
 Exemple pour un enfant faire des exercices qu'il soit trop difficile
ou trop facile peut leur faire ressentir un sentiment d'incompétence
 A l'inverse si mon travail est adapté et respectueux de mes
compétences alors je vais ressentir un sentiment de compétence
 Ce qu'il faut faire:
 Il est important alors de créer ou de renforcer ce sentiment de
compétence afin de relancer la motivation
Pour ce faire prendre ou reprendre conscience de ses acquis de ses
compétences parfois on peut avoir besoin d'aide car on ne voit pas
toujours ses qualités ses forces et ses compétences donc il est
important de prendre en compte ses qualités ses forces et ses
compétences pour retrouver sa motivation
 Exemple un enfant qui échoue dans son examen ou dans son
activité peut développer un sentiment d'incompétence alors on le
met devant les éléments de réussite en pointant ses réussites on lui
démontre qu'il a des compétences réelles et on valorise l'enfant de
fait. Il est important de faire la distinction entre ce qu'il sait de ce
qu'il lui manque à savoir. Ensuite réévaluer sa progression.
12
4.Le sentiments de plaisir
 Plaisir=Motivation 
 Exemple : Pour une enfant la tâche d'écriture qui reste difficile
coûteuse en énergie et douloureuse peutêtre signe de déplaisir et
de démotivation souvent le geste moteur est est plus lent que la
réflexion et pour certains enfants avec des troubles comme la
discgraphie le geste d'écriture reste Pénible et douloureux ainsi on
peut leur proposer différents outils pour les soulager les remotiver
Une variété d'outils d'aménagement ludique peuvent les soulager
leur redonner du plaisir dans les apprentissages.
 Exemple : Pour une Maman mettre en place des outils
renforçateur du plaisir l'aider à se poser la question qu'est ce qui
pourrait contribuer à me donner une autre dynamique
 dans ce que je veux faire ?
 prendre du temps pour la réflexion respecter la pose que le corps
impose accepter qu'il faut du temps pour trouver des solutions
atteindre le bon moment s'écouter respecter son rythme
 Chez certains le plaisir est vital et a une grande importance
pour le passage à l'action pour d'autres
ils peuvent passer à l'action comme ça
Si je travaille bien je m'investis dans ma tâche mais je ne m'amuse
pas Je n'ai pas de plaisir alors il se peut que je serai démotivé et
que les conséquences se verront sur le résultat ce qui se trouve chez
la plupart des des enfants porteurs d'hpi le plaisir est une
motivation naturelle.
 Exemple : Concernant les tâches ménagères très peu ça procure
très peu de plaisir chez la plupart en revanche si on est on n'y on y
met l'intention que c'est un acte d'obéissance pour Allah cette
tâche ingrate aura du sens et sera moins pénible et on y trouvera
plus de satisfaction à l'accomplir
 Lorsqu'on ressent qu'on stagne dans ses projets dans son travail on
peut développer un sentiment de démotivation
 Exemple: Une maman qui a un enfant qui stagne dans son
évolution et qui par conséquent se démotive elle peut mettre en
place des paliers techniques afin de déclencher chez lui un
sentiment de progression Elle propose des étapes en en découpant
l'apprenti des apprentissages
 À l'exemple de jeux vidéo avec des paliers tels que 
le micro succès des réussites par des petites actions ensuite 
un grand succès , Équivalent d'une réussite d'un exercice ensuite
un méso succès équivalent d'une réussite d'une leçon ensuite
 un macro succès équivalent d'une réussite d'une gamme 
ou d'une évaluation ensuite 
un méga succès l'équivalent d'une réussite de d'un diplôme d'une
attestation une certificat et ensuite
 le terra succès
 Auto coaching établir une progression étape par étape Car parfois
la teinte du plafond de verre crée une stagnation et une
démotivation.
 Ce qu'on doit faire: Il est important d'établir un plan d'action un
programme permettant de sentir qu'on passe des étapes avoir une
visibilité à court moyen et long terme un plan d'étape avec des
objectifs concrets un projet qui soit réajustable ça permetr de
ressentir le sentiment de progrès, Et de motivation
13
5.Le sentiments de progrès
Tres belle citation: “ Je suis autre que toi maman”
 Les parents doivent encourager le sentiment de différence et éviter
la fusion avec leurs enfants ce qui permettra d'aider l'enfant à
construire sa propre identité.
 La majorité des parents aspirent à que leurs enfants soient des
miniE ils sont flattés par le fait que les enfants leur ressemblent
aiment les mêmes choses et les mêmes partagent les mêmes
valeurs et bien souvent la différence d'un enfant est gênante et
peut créer chez le parent du rejet;
 Pourtant la force d'un groupe et que chacun ait une identité
propre et que l'ensemble se complète. La différence est une
richesse la compréhension de soi et des autres permet de se
compléter de sa portée mutuellement on est tous différents et les
intelligences sont différentes également les modes de
compréhension de mémorisation de collecte d'informations
d'analyses de prises de décisions Et il est important de d'avoir une
compréhension de cela ce qui permet de comprendre ces
mécanismes d'action
et tout ceci agit sur la motivation
 La compréhension de l'architecture cognitive de son mode 
de fonctionnement interne et intellectuel son mode d'écoute 
de compréhension de perception 
permet de déverrouiller sa motivation.
14
6.Le sentiments de différence
 
8.Ce qui me touche le plus 
 Il est important d'apprendre à se connaître et à connaître son
fonctionnement pour se préserver de cela
 Le manque de cohérence l'absence de sentiment d'unité de
cohérence peut mener à la perte de goût à la dépression une
coupure avec son identité propre une complexité psychologique
une lutte interne qui la prive de sentiments d'unité et de cohérence
 Lorsque l'on ressent qu'on n'est pas à notre place dans un travail
qu'on n'est pas dans notre élément
On ressent un sentiment alors d'incohérence
Si l'action est contraire à notre univers cognitif alors on ne pourra
pas ressentir on ne pourra pas développer
un sentiment d'unité et de cohérence
Il en est de même chez l'enfant.
Exemple; Une personne qui subit son travail une situation,
Qui a un travail qui n'est pas en phase avec ce qu'elle est vraiment
à l'image du sportif qui aime le sport l'activité le plein air et
qui a un travail dans un laboratoire, 
il va développer un sentiment d'incohérence.
15
7.Le sentiments d’unité et de cohérence
16
8.Le sentiments d’engagement
 Exemple: Dans mon parcours scolaire comme j'avais des troubles
du neurodéveloppement accompagné de de difficultés scolaires et
autres qui n'avaient pas été décollées nous ne savons pas quoi faire
de moi on m'a orienté vers 1BEP sanitaire et social en dernier
recours et je me suis engagée dans dans ce BEP qui n'avait aucun
sens pour moi bien au contraire je me demandais ce que je faisais
là j'ai subi ma scolarité je n'étais pas active ni motivée mais je
comprends aujourd'hui comment comment cette mauvaise
orientation ne tenant pas compte ni de ma personnalité ni de mes
goûts a pu avoir un un impact aussi dramatique sur mon projet
professionnel et ma mise dans une grande situation d'échec et
forcément dans une détresse psychologique importante.
 Donner du sens à l'action au projet c'est un ingrédient
motivationnel incontournable.
 Ce qu'il faut faire: Ne pas délaisser ce que l'on aime faire mais se
le représenter comme une étape Indispensable dans un projet plus
grand, Le voir comme un travail alimentaire.
Pour un enfant qui manque d'énergie qui n'est pas engagé veuillez
à discuter avec lui cherchez à comprendre son ressenti ses
sentiments l'interroger sur qu'estce qui l'intéresse et tenter
d'apprendre à parler le même langage que lui
 Se sentir engagé et investi dans un projet permet de développer le
sentiment d'engagement permet de développer la motivation à son
tour. À l'inverse si on est engagé dans un projet dans un travail qui
ne nous correspond pas on ne pourra pas mobiliser l'engagement
on ne sera pas motivé les conséquences seront néfastes.
 Important: Toujours revenir au questionnement pourquoi j'ai
commencé ce travail pourquoi je suis en train de de faire ce travail
se rappeler le pourquoi connaître le pourquoi de toute action
permet de relancer sa motivation
 Nous n'avons pas tous la même définition de la procrastination
souvent c'est une question de mode opératoire chez certains ce
n'est pas de la procrastination c'est une collecte d'informations
consciente ou inconsciente qui va permettre au dernier moment de
passer à l'action en y intégrant tous les éléments collectés au
préalable ce qui souvent donne une une efficacité maximale.
Sebhan Allah, Je me retrouve complètement dans ce mode
opératoire Effectivement je suis tout le temps en train de de
procrastiner avec j'y arrive pas je vais pas y arriver avec des
messages limitants alors que alors que en effet j'ai besoin d'avoir
un maximum d'informations un maximum d'étudier mon sujet au
maximum de de de de mûrir le projet et en général je passe à
l'action au dernier moment, 
Et le travail reste apprécié pour autant et parfois quand je je finis
un travail longtemps avant la Deadline, je reviens dessus à chaque
fois il me satisfait pas et je reviens dessus
 Je le complète je le retravaille donc ce module m'a vraiment permis
de comprendre mon mode opératoire; il y a peu de temps j'avais
mis ça sur le compte de l’athypie, 
qu'effectivement les gens avec un TDH avait tendance à travailler à
la dernière minute et maintenant
 je peux comprendre également le pourquoi.
 Encore une fois il est important de comprendre son mode
opératoire son mode de fonctionnement de chercher des des
appuis à travers des outils des stratégies de prise en compte de son
fonctionnement, Il est aussi important de déculpabiliser de
travailler son estime de soi car la procrastination ou la remise à
plus tard du travail peut engendrer en tout cas chez moi une
mésestime de soi une sentiment d'incompétence et comprendre
qu'effectivement la procrastination est à un autre niveau c'est une
incapacité à passager à passer à l'action.
17
9.Le sentiments de procrastination
 
7.Une chose que je comprends de moi, de mon couple,
 de mon enfant ou de mes collègues en rapport avec ce thème c'est... 
18
10.Le sentiments de Valeur
 Il y a bien d'autres sentiments motivationnels
 Le jugement de valeur le jugement des actions est continuelle sur
nous-mêmes mais aussi sur les enfants
Bien souvent on projette nos réussites sur nos enfants, ainsi que
nos angoisses notre peur de l'échec ce qui nous évite de nous
questionner de nos introspecter.
ce qui nous interroge sur nos valeurs, bien garder un oeil
évaluateur sur soi, mais garder de la bienveillance sur soi et ses
enfants. Rechercher quels sont ses propres valeurs, 
et accepter les valeurs différentes chez son enfants
Ne pas hesiter sin on est trop marqué par une faible estime de soi
à se faire aider.
Le pilier de réussite , c’est le Tawakoul!!!
faire les causes et le résultat appartient à Allah
Le résultat permettra d’établir un autre objectif! 
J’avais envie de faire cette formation,
et la de le revoir avec Samira c’est juste kiffant
J’ai hâte de pouvoir la faire !!!!
6 grands types de personnalités ; différents fonctionnement
On a tous les 6 coulours mais dans l’enfance , une devinet
dominante, et controle un peu 
Je me reconnais dans le type violet mais surtout orange 
Type violet a besoin de mettre du sens dans ce qu’il fait
A besoin de comprendre pour faire
Une carateristique importante
il analyse tout, et verifie si cela correspond a se systeme de valeur
Une couleur secondaire apparaît souvent à l'adolescence, 
ajoutant une motivation à court terme. 
elle represente la motivation, ce dont on a besoin et si on nourrit
les mlotivations des couleurs , la personne va descendre sous stress
Cette couleur,est souvent liée à des événements marquants et
intenses de la vie, comme des joies ou des épreuves, et elle peut
changer avec le temps. De nombreuses mères rapportent des
changements de personnalité après des événements tels que des
grossesses ou des mariages.
La descente sous Stress s’explique par le manque de
compréhension de son profil; et celui des autres.
la perception et le manque de communication
crée la majorité de conflits 95% des cas. 
19
11.Vidéo Com Color’s
20
3.Les Syndromes
Connaître et reconnaître les syndromes permet, d’agir dessus
et de comprendre, pourquoi on se démotive
Comprendre dela permet que quand on se lance dans
l’entreupreunariat, on se retrouve face à ses blocages, les
sentiments arrivent , suivis des syndrome
Cles syndrome se sont des obstacles émotionnels qui entravent
notre évolution. Ces blocages, bien que banals, sont universels et
peuvent freiner notre progression et notre vision de ce que nous
souhaitons vraiment accomplir.
 C'est exactement ce que je vis depuis un an que je me suis lancée
dans l'entrepreneuriat je suis constamment éprouvée par un des
obstacles a priori infranchissable que j'arrive à franchir contourner
surmonter avec des efforts au détriment de ma santé émotionnelle et
physique pour autant il y en a toujours qui réapparaissent qui
reviennent sous une autre forme sous d'autres questionnements
 les repérer, et les traiter permet se motiver ou rester motivé
et pouvoir aider nos enfants à ne pas les développer ou a la gérer
Même sin on sait parfaitement que leur avenir n'est pas entre nos
mains, on peut tout de même, leur donner les ressources, si
ils doivent passser par cette étape de déconstruction et reconstruction 
21
1.Le Syndrome de l’imposteur
1.Le Syndrome “socio-culturel”
Je le connais que trop!!!!
je suis une experte dans ce syndrome
Les titres me manquant, je me sens jamais à la hauteur !!! 
Quand je réussis à atteindre un objectif, je ne m’en attribut, pas le
mérite, je me mets ça sur le compte de ... 
pour éviter de dire la chance...
Souvent je dis si moi j’y suis arrivé, tout le monde peut y arriver 
Le système scolaire et le systeme familial m’ont conduit à ça 
Même , si je la travaille , j’ai encore vraiment, beaucoup de travail... 
c’est l’influence de la culture, de la tradition et de la famille.
Exemple: dans ma famille, dans ma culture, dans mon pays,
“ ça ne se fait pas ”
c'est l’injonction, qui vient bloquer ta motivation.
On s’empeche de passer à l’action;
Se poser la question, qu’est ce qu’il se passe si je le fais ?
quel consequence? quels avantages ?
Est ce uen réalité ou juste une perception ?
Suis je en accord avec ?
 
Ce sont des concepts ces perceptions ces injonctions sociétales
traditionnelles qui nous qui nous influencent énormément on n'ose pas
s'y opposer même si en profondément on n'est pas en accord avec
donc parfois on les comprend même pas Il y a aucune logique Plus tard
on apprend que sous couvert de principes religieux alors qu'il n'en est
rien c'est de la déformation en effet c'est hyper entravant et encore une
fois les conséquences sur sur son avenir sur sa vie sont des préjugés la
plupart du temps et trouvent leurs origines dans des préjugés des
jugements de valeurs dans la peur du regard des autres le jugement
des autres oui mais que vont dire les gens si tu festives si tu fais ça que
vont penser les gens.
22
4.Le Syndrome de la sécurité
La programmation excessive peut entraîner un comportement
psychorigide, qui nuit à la motivation des enfants.
Lorsque l'adulte impose une routine rigide, l'enfant subit cette pression
et peut rester bloqué. Cela crée un dilemme, car pour maintenir cette
sécurité, l'enfant doit suivre, sinon cela complique la situation.
Il est important de réfléchir à la manière d'introduire plus de liberté et
d'imprévisibilité dans l'apprentissage.
3.Le Syndrome de la perfection
Il est aussi dans ma collection, des syndrome!
 Sans aucune surprise !
Oui je l'ai aussi dans ma belle collection de syndromes
bloquants de la motivation !!!!
effectivement le fait de vouloir absolument tout contrôler,
s'épargner des impondérables et les grains de sable dans la machine
fait que je passe en mode hyper vigilance
et sans surprise c'est épuisant et inefficace!
parce que devoir réfléchir, tout programmer pour soi pour ses enfants
pour la maison, pour les papiers, ça crée une organisation
complètement désorganisée
ça a l'effet contraire, c'est à la fois causé par le stress et ça entretient
également le stress par l'épuisement et l'échec l'échec de ne de ne pas
arriver à à se sécuriser ni à sécuriser les enfants bien au contraire et
que c'est la cause de découragement.
il nourrit mon syndrôme, de l’imposteur
En effet, c’est chronophage, décourageant et hyper démotivant.
Il est également , nourrit par un besoin de validation, d’être reconnue 
d’être valorisé, et à l’extrême aimé...
Il est également , nourrit par un besoin de validation, d’être reconnue 
d’être valorisé, et à l’extrême aimé...
23
5.Le Syndrome de la peur
Je l’ai aussi, je ressens constamment de la peur,
Je m’attends toujours au pire...
Il me fige, parfois je suis en Pls, car elle se transforme en angoisse...
“ Que la peur ce ne sont que des gros chatons déguisés en lion”
Le danger, n’est pas réel, c'est ce que tu t'imagines!
La peur te fait imaginer le pire
Ça indique que y a quelque chose de nouveau 
4.Le Syndrome de la modestie
Son origine est une Peur de l’humiliation , peur de l’echec ,
peur du rejet....Lié aussi à une anxiété sociale...
J’ai essayer de la traiter , chez moi et les filles avec un travaille 
avec la TCC
Il est interdit de se mettre en avant!
Le Fait d’avoir une chose à partager, et de devoir passer par une mise
en avant de sa personne, peut être bloquant.
Rester à sa place est plus confortable, même si cela provoque une
lutte interne, entre son souhait de partage et son hyper timidité.
Cela peut aussi être transmis aux enfants et les entraver.
Il est toujours compliquer pour moi D’accepter les compliments, 
Parler en public c'est 01h00 souffrance une grande souffrance
 je ne me sens pas légitime à le faire, même après que les gens soient
venus me dire que ils sont reconnaissants, 
du contenu que j'ai pu partager; qu'ils ont appris, 
le fait de devoir le refaire j'ai je suis retraversée par ce sentiment 
on m'a toujours dit que j'étais une personne effacée, discrète.
Travailler sur les réseaux sociaux et juste 01h00 une grande souffrance
je dis toujours que, j'aime collaborer et je suis la femme de l'ombre
j'aime être en coulisses mais pas sous les Lumières.
24
4.Les lois immuables
Des lois naturelles, qu’on ne peut pas modifier, et lutter contre c’est
une perte de temps et d’énergie.
 Pour moi c'est un concept qui est très abstrait je connais cette loi mais
dans la pratique je n'arrive pas à déterminer quelles sont les actions
qui vont être impactantes voilà ça reste très flou et très abstrait.
 C'est la loi de Pareto 80/20
Elle nous apprend que 80% de nos résultats sont le produit
de 20% de nos efforts et donc il faut apprendre à capitaliser sur les
20% d'efforts pour avoir 80% de résultats .
Il est important de ne pas perdre de temps sur des tâches sans impact
sur nos résultats. Apprendre à éliminer les actions inutiles qui ne font
que rassurer. Souvent, parmi plusieurs tâches, 80% peuvent être mises
de côté, car seulement 20% contribueront réellement à atteindre vos
objectifs, ce qui permet de gagner du temps et d'optimiser les résultats. 
Exemple : Dans l'école traditionnelle, les élèves sont assis 80% du
temps et, au final, ils retiennent moins de 20% de leur scolarité en
sortant à l'heure du bac.
Seulement 20 % de notre scolarité est significatif,
 souvent en raison d'un manque de motivation.
 L'école valorise l'effort, mais il est important de se demander ce que
l'on retient réellement de ces efforts.
 L'idée est de se concentrer sur 20 % d'actions ciblées.
Que faire ?: 
Faire un bilan de ses actions en fin journée
 S'interroger sur les actions qui ont été pertinentes et qui ont mené au
résultat et les actions superflues inutiles dont on aurait pu se passer
qui n'ont pas eu d'impact sur le résultat.
 Comme un Logiciel qui nous permet de gagner du temps 
parce qu'il y a certaines choses qui sont automatisées 
Ça permet que l'entrepreneur d’économiser 80% de son temps
 et de ne mettre que 20% de son temps et de son énergie dans les
actions qui vont vraiment faire progresser les projets
 C'est exactement la même chose aussi quand on fait l'école à la
maison on n'a pas et d'ailleurs les pédagogie alternative.
1.La loi de Praeto
 2.ce que tu savais déjà 
25
3.La loi de Douglas
2.La loi de parkinson
Définition: Chaque tâche tend à se dilater pour occuper
tout le temps disponible qu'on lui accorde
Il est essentiel de fixer une deadline pour les tâches, que ce soit pour
un enfant ou pour soi-même.
Par exemple, se donner 3 jours pour terminer un projet . 
Il faut évaluer le temps nécessaire en amont et se concentrer sur les
actions les plus efficaces, en s'assurant de respecter les échéances, 
car plus on prend de temps, plus cela en demande.
Inciter l’enfant a atteindre ses objectifs.
Ne se donner trop de temps , ni se stresser avec trop de delais
Un espace de travail bien organisé nous aide à rester concentrés,
tandis qu'un environnement en désordre peut nous distraire. Notre
esprit a tendance à vagabonder, ce qui nous rend moins efficaces.
L'idée est donc de prendre l'habitude de faire le tri dans notre bureau
et notre environnement de travail, que ce soit seul ou avec les enfants.
Il est essentiel d'avoir des classeurs et des outils pour bien s'organiser.
 Malheureusement en ce qui me concerne, c'est le chaos et le désordre
qui règne dans mon espace de travail.
 J’ai beau ranger, car le désordre me stresse et me fatigue,
 mais à croire qu'il y a quelqu'un qui vient et qui met le bazar après moi 
Souvent c’est le cas, mes filles s’en chargent parfois aussi...
quand je suis pressé ou éparpillée dans mes pensées 
ou dans mes projets.
Le fait que aussi que je mène plusieurs projets en même temps on me
dévie et et tout de suite c'est du chaos.
le rangement aide à réduire la charge mentale qui freine la
productivité et la motivation. Cette charge mentale provient de tâches
non organisées, comme devoir chercher un cahier sous une pile, 
ce qui peut décourager l'action. Sans parler de la les les conséquences
sur l'estime de soi Sans parler de la les les conséquences sur l'estime de
soi de se sentir nul désorganisée...
 Plus on a d'espace libre plus on occupe cet espace!
 
7.Une chose que je comprends de moi, de mon couple,
 de mon enfant ou de mes collègues en rapport avec ce thème c'est... 
26
5.Pomodoro
4.La loi d’Illich
 la motivation tend à décroître jusqu'à atteindre des valeurs négatives.
 Bien gérer son énergie parce que
plus on travaille plus la motivation baisse
on sera de moins en moins efficace et on risque de tomber dans des
valeurs négatives ,c'est juste une loi normale 
L'énergie qui baisse au fil de la journée et des actions se transforme en
fatigue qui provoque de l'énervement de l'agacement de de
l'impatience donc de la négativité l'enthousiasme n'est pas le même en
début de journée qu'en fin de journée C'est une chose universelle.
Pour éviter de se sentir submergé, il est essentiel de s'écouter 
et de ne pas vouloir tout accomplir en une seule journée. 
Commencez par les tâches les plus difficiles le matin, 
car cela allège la charge mentale pour le reste de la journée. 
En appliquant la loi des 80/20, concentrez-vous sur les 20% d'efforts 
les plus importants au début de la journée pour maintenir votre
motivation et éviter des pensées négatives qui freinent l'action.
 À retenir: garde en tête que la motivation tend à décroître
 jusqu'à atteindre des valeurs négatives 
Il est important de s'arrêter avant de commencer à ressentir des
sentiments négatives négatifs pour rester dans une positivité et
terminer sa journée dans cet esprit là afin de ne pas soucier les actions
le travail à des tâches négatives et une surcharge mentale
La méthode Pomodoro est un outil de gestion du temps qui aide à
maintenir la motivation. Elle consiste à travailler sur une tâche pendant
25 minutes, suivies d'une pause de 5 minutes.
Cela permet de rester concentré et d'éviter la fatigue, en soulignant
l'importance d’un équilibre entre effort et détente,
comme boire un café ou un thé pendant les pauses.
Eviter de forcer jusqu’à épuisement.
Ce que je ne fais jamais. Je travaille jusqu’à épuisement, même si je
connais toutes ces règles, et ces outils...le fait d’être focus n’aide pas
aussi .. même si je suis ok avec tous ces concepts...
 2.ce que tu savais déjà 
 
3.ce que tu as appris de nouveau 
27
7.La loi de Flemme 
6.L’Alimentation de l’esprit
8.Les lois naturelles de motivation
Avoir conscience de notre faiblesse, c’est preserver sa motivation.
la 1ere action est difficile, la minute est toujours difficile.
Cela est souvent décourageant et s’en souvenir, permet de dépasser cela.
Afin de rester motivé, il est essentiel d’alimenter son esprit
car c'est une loi innée, profondément ancrée en nous.
C'est un aspect fondamental de l'être humain : apprendre, méditer, lire,
suivre des cours, et acquérir sans cesse de nouvelles connaissances.
Poser des questions fait partie de cette nature humaine.
Ainsi, il est tout à fait naturel d'alimenter son esprit. 
Ne pas résister à l'idée que l'apprentissage continue après l'école. 
Poser des questions, ce qui prouve que l'apprentissage est inévitable. 
Continuer à méditer s’intruire s’éduquer et de chercher l'inspiration.
L'enfant commence à verbaliser et questionner ce processus motivationnel
est intrinsèque et conscient . Il s’interroge sur son environnement,
ce qui enrichit ainsi son vocabulaire.
Ce processus est naturel, et il est important de l’aider et de l’encourager 
à structurer son langage, à parler, lire, calcule
r et à renforcer sa logique et motricité fine.
Ne pas le soutenir dans ce processus, va le démotiver et provoquer des
symptomes psychosomatique.
Il est assez individualiste, encore, il continue de se construire seul..
Comment lutter contre l’hyper démotivation
Phase 0/3ans: ces lois naturelles de motivation 
nous permettre de mieux comprendre et de mieux aider l'enfant r
La phase des 03 ans est une période d'éveil et de croissance corporelle.
L'enfant traverse des phases d'évolution distinctes, montrant des
changements significatifs d'un mois à l'autre. Il explore, manipule, et
commence à marcher, motivé par une motivation intrinsèque inconsciente.
3/ 6ans
0 / 3ans
28
6/12ans
12/ 18ans
 Il souhaite acquérir la responsabilité 
18/24 ans
24 et plus
L'âge adulte , l’âge expérimental; on apprend à travers les leçons de vie.
Meme apres les diplômes et des succès, on continue à se développer, mûrir
et se challenger dans des domaines qui ont réellement du sens pour nous, 
Cette frise de Développement de l'enfant, permet de voi
r et de mieux adapter les propositions, les réponses aux besoins
intellectuels et sociaux des enfants .Observer les comportements des
enfants permet de reperer des symptômes psycho psychosomatiques , 
ce qui indique qu’une loi immuable a transgressée. 
Demande à apprendre a devenir responsable 
il a besoin de théories et de pratiques
Parfois il quitte l’école car Il a besoin de travailler
et respecte leurs lois naturelles de motivation 
C’est une phase, ou l’enfant se demande parfois, pourquoi il est à
l’ecole, il a du mal à se motiver pour y aller...
Ils ne supporte plus d'être soumis à des décisions imposées . I
ls ont besoin de faire des choix, d'assumer des responsabilités, et d'être
impliqués dans des projets. Ils recherchent des stages et des expériences de
travail qui leur correspondent vraiment. Il est essentiel de les écouter pour
comprendre dans quels domaines ils souhaitent réellement s'engager.
L'enfant est toujours dans le questionnement
la motivation est toujours intrinsèque et consciente
Il va plus affiner son questionnement, et aller dans l’abstrait
 Il va se poser des questions existentielles 
Sa pensée, et son imagination vont se développer
 il est en train de construire sa raison 
il est vraiment en train de faire de la déduction 
Il commence à s’ouvrir aux autres. Au monde ,
Il est dans une phase de discernement.
 commence à comprendre le bien et le mal, les règles
 Il a besoin d'histoires culturelles, artistiques et des systèmes de croyances
pour comprendre l'origine du monde et sa place sur terre. Cette période de
réflexion est essentielle pour son développement.
Abonder dans le sens des lois naturelle de motivations par période permet
d’éviter des symptomes psychosomatique, 
comme, de la violence, le mal de tête, les vomissements
 Le refus d'aller à l'école, t'écouter. Les crises de colère ect
C'est souvent à ce moment-là que nous ressentons le besoin d'engagement.
Nous quittons le domicile familial pour vivre notre propre vie et nous
investir dans notre propre vie.
29
9.Conclusion
En présentant différemment les choses cela peut faciliter
la mise au travail pour les enfants.
On peut également se l’appliquer à sois même!
Si on ne respecte pas ses lois, on va ressentir des symptômes
de psycho somatisations, et de démotivation.
Réflechir sur ce que ça veut dire de faire les devoirs ?
faire en sorte que ça respecte, les phases de l’enfants
mettre en place tous les outils et respecter toutes les lois.
Remettre en questions sa programmation inefficace,
les injonctions, les mauvaises habitudes.
Trouver son système idéale, ajuster, trouver ce qui nous convient
et ce qui convient aux enfants. Ne pas forcer , les phases
et les rythme naturelles sinon ça risque de faire baisser la motivation de
l'enfant, ou provoquer des symptômes psychosomatiques
 L'âge de 2 ans chez l’enfant, il traverse une phase, 
on dit que c’est l’âge du non§ et qu’ il ne veut plus rien écouter, il n’en
qu’à sa tête et ceci est une croyance 
À partir de 2 ans, un enfant devient conscient et commence à développer
son libre arbitre, c'est-à-dire sa capacité à faire des choix. 
Avant, il n'avait pas cette conscience ni ce pouvoir de décision. 
Il est donc important d'adapter les propositions faites à l'enfant selon ses
besoins, en lui offrant plusieurs options. 
Cela lui permettra de choisir et ainsi développer son libre arbitre.
 Alors que s'il a le choix entre Oui et Non forcément 
il va il va choisir le nom pour appliquer son libre arbitre.
Astuce : Lorsque tu proposes à un enfant d'aller au bain, 
il peut choisir de dire non. Mais si tu dis que c'est l'heure du bain et que tu
lui proposes des jouets comme le dauphin , le canard ou la tortue verte, 
la question se transforme. L'enfant se concentre sur le choix des jouets
plutôt que sur le fait d'aller ou non au bain, ce qui l'incite à accepter. 
Astuce : Pour un enfant plus grand , un grand effort 
au préalable travailler la préparation mentale aux apprentissages
 en lui expliquant à quoi ça sert l'école
et à quoi ça sert de travailler ... qu'est ce que tu veux faire plus tard ?
 Est ce que tu aimerais ceci et en faisant cela et ça ça va te permettre de
faire ce que tu veux plus tard ect 
30
5.Les paradigmes scolaire
 Le paradigme c'est une représentation , une manière de voir les choses
6.Une chose que je réapprends (je le savais mais j'en ai une notion plus
 Le paradigme scolaire est une représentation du système scolaire
un modèle d'un système scolaire et qui repose sur une base définie
qui est une matrice disciplinaire , un code de pensée
et un système de fonctionnement .
 1er paradigme est le système scolaire classique, mais très courant.
 Et l'idéal c'est aussi d'atteindre des objectifs des diplômes, en passant 
par la maternelle, elementaite... filiale pro ou études sup, dans le but
d’atteindre un objectif , celui d’un travail, d’un salaire 
et d’une securité financière mais aussi
 on arrive un plafonnement de carrière mais aussi de vie
Pour autant in reste dans le contentement, la satisfaction
 n'est pas totale mais on ne sait pas où aller.
 un système classique qui est : 
partir de l’enfant pour l'atteinte de l’objectif de diplômes 
et de sécurité financière pour se faire on va suivre un cursus programmé
avec des apprentissages généraux, pour tous sans personnalisations ni
prises en compte des difficultés des particularités ni de distinction entre les
intelligences multiples , une évolution dans les classes avec plus ou moins
des réussites et une notation standard, et souvent des symptômes
psychosomatiques. Une expérience scolaire, plutot négative, 
une orientation, pas en phase avec soi,mais suite aux pressions de l’école
ou de la famille, ce qui mène vers une réorientation professionnelle , 
suite à une crise identitaite.
 
 2ème paradigme est le système scolaire naturel qui est beaucoup plus rare
mais qui se développe de plus en plus 
ici on pars d'une envie et on met tout en place pour atteindre ses objectifs
peu importe le temps que ça prend peu importe les expériences
on prévoit des microprogrammations pour atteindre ses objectifs
et ensuite on passe à un autre objectif , ainsi on cumule comme les leçons
et des expériences de vie .Et un bagage intellectuel très important.
On évolue d'idée en idée et d’envie en envie
On s’instruit et on se forme au gré des ses envies
donc ce système permet le cumul d'expériences de vie de diplômes
et de formations. on est multi potentiel, avec de l'assurance.
L’apprentissages se fait sur la base de l’envie , de la motivation intrinsèque
sur ce qui donne du sens. Il y’a cumul, de poly compétences .
et les possibilités sont multiples, Les choix également possibilité de rejoindre le
salariat dans un métier choisi avec une meilleure perspective d'avenir ou
possibilité de s'orienter vers l'entrepreneuriat, sans plafonnement de salaire.
 
profonde maintenant, plus claire plus ancrée c'est.... 
31
Il est important de bien prendre conscience,
de quel système est le plus adaptés à soi et aux enfants.
 C'est vraiment pertinent car je me rends compte que en tout cas pour mon
profil, le système classique, ne m'a absolument pas épanoui, ni convenu!
bien au contraire il a laissé des traces, il a permis de développer chez moi
une anxiété, un sentiment de d'incompétence, d'échec 
et aujourd'hui je je me retrouve dans le système un peu plus naturel 
même si c'est tardivement, mais effectivement je me sens plus en phase 
je m'enrichis énormément, je je m'épanouis, je passe d'une formation à
une autre et le bagage intellectuel, si le syndrome de l'imposteur,
 me laisse tranquille est effectivement très conséquent. 
Je pense qu'en général le système classique ne convient pas aux enfants
avec une neuro atypie, car la plupart du temps, le système de de notation 
et l'appréciation des compétences sont essentiellement axées sur le français
et les langues et la logico mathématique, ce qui pour certains enfants
compliqué, (à cause des dys, ou du trouble attentionnel ect ect..) 
ce sont des domaines, de grandes difficultés 
c'est un système qui est très injuste pour ces enfants là c'est 
un système qui ne tient pas compte de leurs besoins 
de leur rythme biologique 
je sais pas si un système idéal existe mais
 en tout cas celui là est assez rigide, et impactant.
Il est important, d’envisager en plus ou totalement, basculer vers le
paradigme naturelle. Pour developper son hyper motivation et de donner
un maximum de sens à ses études , sa vie, et renouer avec l’espoir.
Quand on peut se débarrasser des injonctions sociales ou de l’école
 du regard des autres du jugement, 
Ma fille est en 3e et jusque-là elle pensait faire un Cap Cuisine
elle aime cuisiner mais elle a beaucoup de difficultés à gerer son impulsivité
de gestion du temps, avec les règles d’hygiènes
 elle veut vite vite terminer, elle veut le résultat mais elle veut pas respeccter
les étapes, elle est pas assez précise, pointilleuse donc pour faire carrière
dans la cuisine ou la pâtisserie et il lui manque pas mal de de critères.
 Elle a du mal à respecter le cadre se plier aux règles on a un trouble
oppositionnel avec provocation donc un peu compliqué pour elle elle est
hyperactive on a beaucoup de d'inattention et beaucoup d'impulsivité donc
ce qui fait que un peu en difficulté pour se lancer dans cette carrière
 Elle se cherche elle ne sait pas trop ce qu'elle veut faire et ma directrice et
son professeur principal l'encourage pour pour faire un bac pro dans
l'accueil et elle se voit pas du tout là dedans et
 et elle se sent harcelée par leurs conseils plus que insistants et 
elles se sont incomprises. À leurs décharges quand elle est arrivée dans ce
dans ce collège spécialisé elle avait 2 classes de retard donc pour eux c'était
une grande surprise de de de d'avoir attrapé son retard d'avoir grâce à aux
classes avec un petit effectif grâce à tout ce que on a pu mettre en place
c'était très ça a porté ses fruits d'une part 
et du coup ils ont pu envisager le la filiale Bac Pro
32
1.Les outils et la pratique 
Partie 2. Les outils booster de
motivation 
Les process internes
 Agir sur les process internes ça passe, des discussions, une communication
 Moi je suis d'accord pour dire que ce ne sont pas des petits outils mais qui peuvent
complètement changer une vie parce qu'en fait effectivement pour ma part tous mes
échecs et toutes mes difficultés viennent d'une faible estime de moi et toutes mes
difficultés sociales aussi les relations compliquées viennent d'un manque d'affirmation de
soi et travailler sur ces thématiques là permet d'améliorer la qualité de vie de façon
incroyable. Beaucoup J'ai encore beaucoup de travail je ne suis pas encore arrivée à une
estime de moi même ou à une affirmation surtout une affirmation de moimême juste et
et et équilibrée Néanmoins je suis partie de très très loin
et j'ai fait un sacré parcours wal Hamdoulilah.
L'estime de soi peut se manifester par des pensées négatives, et limitante.
comme se dire "c'est trop dur, je ne vais pas y arriver."
a contrario dire “je suis le plus fort” ou
“je suis la plus forte pas besoin de m'entraîner dur”
c’est avoir un surcroit d'estime de soi et d'affirmation de soi
Que faire: 
Pour un enfant en faible estime de soi
 La première étape: faire prendre conscience à l'enfant des compétences 
et des conforts qu'il a actuellement 
la 2e étape: identifier avec lui des axes d'amélioration et mettre en place 
un programme qui va lui permettre d'acquérir des nouvelles compétences
 3e étape: faire prendre conscience à l'enfant, 
qu’il a acquis de compétences.
Pour un enfant avec un surcroit d’estime de soi:
1ère étapes: lui faire prendre conscience de son excès de confiance 
2ème étape: identifier des axes d'amélioration et de mettre en place un programme qui
lui permettra d'acquérir de nouvelles compétences
 
Etre à l’écoute et dans l’observation de l’enfant
Par la communication, et la propositions de solutions
L'estime de soi peut être affectée par un manque de lucidité. Il est essentiel de rappeler à
quelqu'un ses compétences et d'identifier ses domaines d'amélioration. Proposer un plan
de progression est crucial pour renforcer l'estime de soi. De plus, une confiance excessive
peut nuire si elle n'est pas alignée avec les compétences. Chaque individu peut exceller
dans certains domaines tout en étant moins compétent dans d'autres. Des programmes
d'entraînement peuvent aider à acquérir de nouvelles compétences. Bien que les outils
semblent simples, leurs impacts sur l'estime de soi, que ce soit chez un enfant ou un
adulte, peuvent être significatifs et libérateurs.
L'affirmation de soi détermine comment une personne se présente et s'exprime, que ce
soit en tant que leader ou coéquipier dans un groupe ou une classe . 
Il est essentiel de trouver un équilibre dans son comportement, car un déficit
d'affirmation peut entraîner un manque d'intégration, tandis qu'un excès peut occuper
trop d'espace. Il est important d'aider la personne ou
 l’enfant à réfléchir sur elle-même pour ajuster son comportement.
1.L’estimes de soi et l’affirmation de soi
 
7.Une chose que je comprends de moi, de mon couple,
 de mon enfant ou de mes collègues en rapport avec ce thème c'est... 
33
2. La fixation d’objectifs
3. les images mentales
1.Challenge, difficile mais atteignable
2.processus,( les moyens) et le résultat
3. en 3 temps a court, moyen et long terme
Se fixer des objectifs, c’est assez abstrait comme concept
Pour autant on a des objectifs au quotidien, qu’on atteint en fin de journée.
Apprendre à bien les planifier, permet de ne pas se surcharger
Les objectifs scolaires permettent de développer le sentiment de progression,
en passant par les niveaux. Ne pas faire la même chose constamment.
Fixer les objectifs=Sentiment de progression=motivation=Satisfaction
Agir sur la fixation d’objectifs, permet d’établir des objectifs clairs,
ce qui motive etpermet de se concentrer
 L’imagerie permet de maintenir la stimulation pour rester motivé et concentré.
On a besoin de se sentir impliqué et engagé dans ses études,
de vivre ses apprentissages.
 exemple: si on s'imagine une scène devant la mer avec le bruit
des Vague. Cela provoque des émotions.
Utiliser les images mentales, permet à se motiver.
 Les images mentales sert à visualiser , à rendre les choses plus concrètes
avec un cerveau hyper concret il plus que difficile comprendre l'abstrait 
Exemples : placez la fixation d'objectifs dans un programme clairement défini
étape par étape, comme par exemple en enseignant la grammaire, nous allons
d'abord examiner la nature des noms, puis celle des déterminants, ensuite celle des
adjectifs, et enfin celle des verbes. Ce sont des étapes précises, et l'objectif final
serait de maîtriser la langue française, par exemple.
Important de déterminer un délai pour cet objectif : à court, moyen et long terme
Par ailleurs, l'analyse de la nature des mots peut se faire par des états des lieux,
des bilans, et des réajustements.
 Le concept le comprends, il est intégré en théorie 
en revanche la pratique j'ai vraiment vraiment du mal à établir j'ai du mal à me
projeter J'ai du mal à à à déterminer le les objectifs les sous-objectifs 
c'est tellement abstrait que c'est ça m'emmêle J'ai l'impression de m'en mêler le les
neurones et et je perds énormément d'énergie alors que alors que mon mon travail
me demande enfin c'est une exigence dans mon travail que de de d'établir des
objectifs clairs mesurables atteignables réajustables si besoin et c'est quelque chose
de très très difficile À mettre en pratique au quotidien que ce soit pour moi et ça l'est
encore plus difficile de mettre en place de prioriser quels sont de découper les une
tâche en en en plusieurs tâches de de déterminer les plus urgentes Enfin voilà le sel
celle qui est urgente la moins urgente l'importante la moins enfin faire tout ça c'est
vraiment très très très très chronophage et ça me demande une énergie folle
 J'ai vraiment hâte de de faire cette formation de un moment débordée pour
apprendre vraiment l'organisation me fait cruellement défaut.
34
 La concentration est une conséquence et non un point de départ
pour être concentré il faut être motivé
 imagine un tunnel, et quand on rentre dans ce tunnel, dans son sujet qui nous
intéresse, on est au moment présent , on réalise la tâche, 
autour de ce tunnel, il y’a beaucoup de distraction, mais cela nous perturbe pas
Rester dans le moment présent, ne pas se laisser distrait
il est important d’avoir un environnement optimale
je suis aussi comme cela , il faut que je sois dans mon tunnel..
mon environnement doit être adapté, calme, sans bruit...
 Ce sont des habitudes à mettre en place pour optimiser la performance A
L'exemple; habitudes quotidiennes, se lever, se laver, prendre son café, ...
habitudes naturelles qui prépare pour sa journée et qui vont pour optimiser la
performance, Ces routines préparent mentalement à la motivation et à l'action
pour la journée, bien que leur efficacité puisse varier d'une personne à l'autre.
Certaines routines ne fonctionnent pas car ce sont des routines 
qui nous sont imposées et qui ne nourrissent.
 Alors quand tu dis éléphant alors non seulement je vois un éléphant
mais je le vois aussi dans une prairie je le vois en train de auprès, d'un point
d'eau en train de boire et je le vois même en train de s'arroser.
J'ai du mal avec tous les concepts théoriques parce que ils sont toujours abstraits
forcément et encore plus quand ces techniques.
Ce que j'aime le plus dans ta formation, c'est que tu parles à des gens avec un
cerveau concret +++ et cette visualisation, ces images, ces ces exemples concrets
c'est ce qui vraiment m'a nourri, m'a motivé et m'a enrichi
et m'a permis de capter, assez rapidement et facilement et avec plaisir
tous les concepts de de de ces de cette richissime formation.
Qu’Allah te récompense pour le travail accomplit et
te rajoute les sciences utiles et les réussites souhaitées
4 types d'imageries mentales aidantes 
1er: la guérison: en cas de blessure, il y a des protocoles qui sont proposés par les
médecins ou les kinés comme (Si tu t'es cassé une jambe et que tu dois
réapprendre à marcher, utiliser les images mentales, permet de s'imaginer en train
de marcher, parfois plusieurs fois par jour, allongé dans le lit ce qui va faciliter. 
2eme: de l'estime de soi, imaginer, ou se souvenir d’une situation de réussite
 afin de revivre les sensations liées à ce vécu positif et la confiance ressentis.
3ème:Relaxation, pour retrouver cette sérénité, cette plainitude
4ème: la réussite, imaginer mentalement la réussite, ce qui permet une projection
cela aide à visualiser la situation, de manière optimale 
un État mental dynamique, accepter la défaite et faire des bilans efficaces.
4 types points
1er: la vivacité; la précision, la netteté des images et de ressentir
les différents canaux sensoriels
2 l'exactitude; il faut que ce soit fidèle à la réalité
3ème; le contrôle, réussir l'imagination 
4ème:t la temporalité; dans un temps, ancrer l'image mentale 
5. Les routines 
4.La concentration
35
Ce sont les histoires qu’on se raconte; souvent un discours négatif.
Apprendre à le faire, conscientiser cela, et comprendre qu’on a le libre choix,
on choisit son discours, on l’optimise, on le positive.
ce qu’on pense de nous, et les actions qui en découle directement
Cela permet des performances optimisées.
Même en ayant conscience, de cela les pensées limitantes, font echos, 
à ce que j’ai entendu, toute mon enfance, c’est un travail qui nécessite 
une vigilence de tous les instants
exemple; lié aux sportifs. “ je me tape les cuisses pour me dynamiser, je visualise le
service que je vais effectuer, puis je me lance” Ces actions font partie des routines
de préparation mentale d'un athlète avant de pratiquer son sport.
La préparation mentale se déroule en soi pour se concrétiser à l'extérieur. 
Les routines facilitent la gestion des émotions, 
de la concentration et du discours interne. 
1.Il est essentiel de définir quand mettre en place ces routines, par exemple, avant
des cours ou du travail, pour regonfler la motivation. 
2.Choisissez des activités adaptées, comme écouter un son de la nature, ou faire
des étirements ou des exercices. 
3.Determiner n marqueur, comme une alarme, 
peut déclencher le début de la routine. 
L'objectif est d'inviter les enfants à prendre conscience de leurs axes d'amélioration
et à assumer la responsabilité de leur progression.
La préparation mentale se déroule en soi pour se concrétiser à l'extérieur. 
Les routines facilitent la gestion des émotions, 
de la concentration et du discours interne. 
1.Il est essentiel de définir quand mettre en place ces routines, par exemple, avant
des cours ou du travail, pour regonfler la motivation. 
2.Choisissez des activités adaptées, comme écouter un son de la nature, ou faire
des étirements ou des exercices. 
3.Determiner n marqueur, comme une alarme, 
peut déclencher le début de la routine. 
L'objectif est d'inviter les enfants à prendre conscience de leurs axes d'amélioration
et à assumer la responsabilité de leur progression.
La préparation mentale se déroule en soi pour se concrétiser à l'extérieur. 
Les routines permettent de figer une pratique qui ameliore la performance
et facilitent la gestion des émotions, 
de la concentration et du discours interne. 
1.Il est essentiel de définir quand mettre en place ces routines, par exemple, avant
des cours ou du travail, pour regonfler la motivation. 
2.Choisissez des activités adaptées, comme écouter un son de la nature, 
ou faire des étirements ou des exercices. 
3.Determiner n marqueur, comme une alarme, 
peut déclencher le début de la routine. 
L'objectif est d'inviter les enfants à prendre conscience de leurs axes d'amélioration
et à assumer la responsabilité de leur progression.
4. un marqueur temps, savoir quand ça commence et quand ça fin; etre clair.
Process focus de routine efficace
1.Quand, quel moment, comme une demi heure avant les devoirs
2.2 quoi faire, playlist de nature, brain gym, ou acrobaties
3.un marqueur, un déclencheur; ce qui envoie le top départ
4.Le verrouillage, un marqueur temps de fin
6. Le discours interne
36
2.Le BMV 1
Outil Diagnostic
Bilan Motivationnel Version 1
Nom
prénom
Phase de l’enfant: permet d’évaluer les besoins
Une notation de 1à5
Phase 1: rdv questionnaire
Phase 2/ 3: bilan solution et planification
L’objectif , a travers la signature du contrat, encourage l’engagement 
et la responsabilisation
Comment te sens tu avec toi même: je m’aime pas ( trop trop trop triste )
j’aime pas travailler ... surtout sur cahier... c’est dur ..
 Je suis super impressionnée, par des réponses, que tu peux obtenir à travers ce
magnifique outil c'est exceptionnel !!!
 Les les les éléments, les indications hyper importantes, que cette enfante te donne
en 2 questions et je suis très touchée, par ces réponses et j'en suis qu'à 3 Min 
de la vidéo donc évidemment je vais pas commenter les 52 Min 
mais c'est hyper impressionnant
Allahoma barek K’allah te rajoute 
Comment trouver des solutions/
Reprendre les questions, ex: discours interne, définition du travail sur cahier, 
discuter avec des adultes pour savoir ce qu’il pensent d toi...
Beaucoup de communication avant tout
autonomie: discuter sur ce qu’elle peut acheter en magasin
sur le plaisir... mettre plus de plaisir dans l’obligatoire
revenir sur sa perception de sa progressions
revenir sur la procrastination
discuter pour chercher le pk de son besoin de validation
Revoir la responsabilité alimentaire
Communication avec fraterie
discuter sur les règles les émotions.
Fréquence: selon l’observation de l’enfant
Seulement en cas de blocage dans la motivation
elle sera variable, en fonction de l’enfant et de ses blocages.
Cet outil est juste extraordinaire pour changer la vie d’enfants en souffrance.
Ils sont tellement nombreux, Puisse Allah te permette d’aider tous les enfants du
monde et toutes les mamans dépassées et débordées.
 
3.ce que tu as appris de nouveau 
