INNER SAFE* : la protection, forteresse intérieure pour protéger de l’intérieur 
*Inner Safe, c’est cette force intérieure qui veille, anticipe et protège nos enfants
des dangers visibles et invisibles, en ligne comme dans le monde réel. C’est
l’alliance entre vigilance et autonomie, où l’enfant apprend à se défendre sans
avoir peur, à reconnaître les signaux d’alerte sans sombrer dans l’angoisse, et à
évoluer avec conﬁance dans un monde rempli de pièges.
Inner Safe, c’est une boussole intérieure qui guide nos enfants vers des choix sûrs,
leur permettant de grandir en sécurité tout en développant leur esprit critique et
leur conﬁance en eux. C’est la promesse d’une protection active et bienveillante,
qui leur donne les outils pour se préserver tout en explorant le monde.*
 
Propriété intellectuelle 
Cabinet Ladies Hub-Lh Psycho-Educatif
Boundaries and connection
Chaque jour, rappelle-toi cette intention :
📌 “Je veux une parentalité accessible, bienveillante et protectrice.”
Pour y parvenir, voici des pratiques à intégrer :
✅ Créer une pause avant de réagir → Gérer tes émotions avant de poser une 
limite. Respire, ramène l’oxygène, travaille dur à mettre en place cette habitude de 
ramener l’oxygène dans ton cerveau.
👉 (On en parlera plus en profondeur dans ce guide, car je sais que c’est 
beaucoup plus facile à dire qu’à faire !)
✅ 👉 👉 👉
 Toujours commencer par la connexion.
Regarde ton enfant dans les yeux, ressens ce qu’il ressent.
Derrière chaque comportement, il y a un message.
Lorsqu’il se cache, nie ou ment, il dit en réalité :
“J’ai peur d’être grondé.”
“J’ai peur que tu ne m’aimes plus.”
Ce sont des enfants en développement. Ils feront des erreurs. Ce qui ne veut 
pas dire accepter et laisser passer, mais plutôt relativiser et prendre le temps 
d’une action éducative logique et liée à l’acte.
✅ 👉
 Le coaching avant la morale.
L’apprentissage vient avec le temps et l’accompagnement, pas avec la 
moralisation.
👉
👉
 Deviens une coach plutôt qu’une donneuse de leçons.
Demande-toi toujours : “Moi, enfant, comment aurais-je aimé qu’on me traite 
avec justesse ?”
💡 Un enfant ou un ado n’est pas censé être d’accord avec tes limites.
Une limite, par déﬁnition, frustre. Et c’est cette frustration qui éduque.
Ils n’ont pas forcément besoin de comprendre toutes tes règles.
👉 On ne négocie pas tout.
Propriété intellectuelle 
Cabinet Ladies Hub-Lh Psycho-Educatif
👉
👉
 Ils sont inﬂuencés par leurs amis, par l’extérieur. Toi, tu as la vision 
éducative, pas eux.
 C’est à toi de ﬁxer les règles et les limites.
Exemples concrets :
🚫 Le frigo, ce n’est pas open bar !
Si tu te donnes du mal pour organiser tes courses et tes repas, ce n’est pas à eux 
de venir piocher ce qu’ils veulent n’importe quand.
👉 👉 🚫 👉 👉 👉 💡
 “Non, tu ne touches pas au frigo.”
Tu peux sortir les gros yeux. Ça marque une limite claire.
 Les écrans, ce n’est pas démocratique.
“Tout le monde pose les écrans là.”
Ce n’est ni vital, ni une obligation de ta part devant Allah.
C’est comme ça, c’est tout. All eyes on you !
 Ne te perds pas dans les mille et un conseils contradictoires sur 
l’éducation.
💡
👉
 Ton curseur est en toi.
 Quand ma mère me disait : “Baraka men tfelia, guelssi l’ard o sokti.” En 
dialecte marocain.
(Arrête tes bêtises, assieds-toi et tais-toi.)
Je n’en suis pas morte. Je comprends très bien avec du recul que je montais un 
peu trop au dessus de la tête de ma mère.
Parce que c’était rare, et parce que elle m’avait déjà donné énormément 
d’amour, de connexion et de cadre.
Tu vois où je veux en venir ?
📌 Regarde la conférence “Le Cadre Identitaire ©”vraiment j’insiste. Tu vas 
comprendre que parfois on pointe du doigt des pratiques, des phrases un peu cru 
mais si on les replace dans leur contexte c’est complètement cohérence et rempli 
d’amour. Un gouverneur n’a pas à brosser dans le sens du poil quand il y a un 
danger, ou un comportement qui mets en péril la direction il doit être assez ferme. 
Une autre image si tu préfères, le berger lorsqu’il voit que la chèvre s’évade un peu 
Propriété intellectuelle 
Cabinet Ladies Hub-Lh Psycho-Educatif
Si ton enfant/ado se sent en sécurité avec toi, il acceptera tes règles et tes
limites plus facilement, même avec une forte pression sociale.
📌
 La parentalité, c’est profondément difﬁcile.
Le métier le plus difﬁcile : éduquer et accompagner ses enfants, ses ados.
🛑 Encore une fois : fais comme toi, pas comme moi.
Nous n’avons pas la même famille, la même culture, les mêmes challenges 
ou les mêmes aides.
trop et se mets en danger idem, il doit agir fermement mais c'est pour son bien à la
biquette haha.
Je te repartage une image que je partage souvent: lorsque tu vois une mère tirer 
fort le bras de son enfant. Tu peux la juger et dire « oh mais quelle mère violente! » 
mais si tu replaces dans son contexte, et quelle tirait son enfant pour le sauver 
dune voiture, lorsqu’il traversait la rue. Tu comprends mieux que cette violence 
n’est qu’un geste de secours ferme.
💡 ✅ ✅ ✅ 👉
 C’est la base pour :
 Protéger nos enfants des écrans et de leurs risques.
Mettre en place des pratiques éducatives efﬁcaces.
Déﬁnir une cohérence dans ta parentalité.
 Pose-toi ces questions :
•As-tu une cohérence éducative ?
•As-tu des ajustements à faire ? (Pas selon moi, mais selon toi.)
Propriété intellectuelle 
Cabinet Ladies Hub-Lh Psycho-Educatif
18 idées pour renforcer la connexion avec ton enfant/ado
💡
 À adapter selon ta culture, ta personnalité et ton langage de l’amour.
1.💌 Glisser un petit cœur dans sa boîte à goûter ou sous son oreiller.
2.🧸 Jouer avec lui sans distractions pendant 15 minutes et le laisser 
diriger le jeu.
3.💬 Lui dire souvent : “Je suis tellement reconnaissante d’être ta maman.”
4.🤝 Lui demander : “Y a-t-il quelque chose que tu n’as pas aimé dans ma 
façon de faire ces dernières semaines ?”
5.🎉 Lui dire : “Je suis tellement heureuse que tu sois né·e.”
6.❓ Lui demander : “Qu’est-ce qui est le plus difﬁcile dans le fait d’être un 
enfant ?”
7.🍫 Lui offrir un petit plaisir (boisson, chocolat…) juste pour le surprendre.
8.🌅 Lui offrir une matinée sans école pour passer du temps ensemble.
9.📖 Lui lire une histoire.
10.🤗 Lui faire de gros câlins chaque matin et soir.
11.👀 Quand tu le vois, fais briller tes yeux pour qu’il sache que tu es ravie 
de le voir.
12.🎭 Valider et reconnaître ses émotions.
13.🍽 Manger ensemble et parler de sa journée.
14.🙏 Introduire la gratitude dans votre quotidien :
👉
👉
 “Nomme 3 choses pour lesquelles tu es reconnaissante aujourd’hui.”
 “Nomme 3 personnes qui comptent pour toi et pourquoi.”
15.📵 Ranger ton téléphone quand il est avec toi.
Propriété intellectuelle 
Cabinet Ladies Hub-Lh Psycho-Educatif
16.🎮 Entrer dans son univers :
👉 Jouer à ses jeux vidéo, regarder un ﬁlm qu’il choisit.
17.🧹 Transformer les tâches en jeux.
18.📸 Regarder ensemble des photos de lui bébé.
✔ Ta parentalité doit être alignée avec toi-même, pas avec des injonctions 
extérieures.
✔ Ta connexion avec ton enfant est plus puissante que n’importe quelle 
méthode.
✔ Les limites sont nécessaires et doivent être posées avec clarté et fermeté.
💡 Continue ton cheminement, ajuste ce qui doit l’être, et rappelle-toi que tu fais 
du mieux que tu peux.
Conclusion de ce bouclier 4
Propriété intellectuelle 
Cabinet Ladies Hub-Lh Psycho-Educatif
