INNER SAFE* : c'est accompagner ses enfants, ses ados à poser 
ses limites avec clarté et dignité à l'école, en famille, entre 
ami-e-s.
Chaque ﬁchier t'accompagne à une montée en compétence qu'on développe 
chez l'enfant/l'ado. Leur apprendre à poser des limites solides, discrètes, 
ancrées. C'est pour t'aider aussi à l'être face à ce sujet sensible et délicat. Qu'on 
leur enseigne à dire non, se préserver sans se cacher et grandir en paix dans un 
monde où tout pousse à l'exposition, à la confusion et rempli de pièges. Dans un 
monde qui nous force à parler de ce sujet dès le plus jeune âge.
Inner Safe, c’est une boussole intérieure qui guide nos enfants vers des choix 
sûrs, leur permettant de grandir en sécurité tout en développant leur esprit 
critique et leur assurance en eux. C’est la promesse d’une protection active et 
cadrante, qui leur donne les outils pour se préserver tout en explorant le monde.
Tu as peut-être déjà vu des vidéos où le visage d’une célébrité semble dire des 
choses qu’elle n’a jamais dites. Ou des montages si bien faits qu’on pourrait 
croire qu’une personne a fait quelque chose alors que ce n’est pas le cas. 
Propriété intellectuelle
Cabinet Ladies Hub-LH Psycho-Educatif
🎥Deepfake, une technique qui utilise l’intelligence artiﬁcielle pour modiﬁer 
une image ou une vidéo, en remplaçant un visage, en synchronisant des 
lèvres sur une fausse voix ou même en clonant la voix d’une personne.
📌 Pourquoi c’est important d’en parler ?
En tant que maman, il est essentiel de comprendre ces technologies, car elles 
peuvent être utilisées pour manipuler, tromper ou même nuire à nos enfants/ 
nos ados et à notre entourage.
🎭 Les 3 types principaux de deepfakes
1⃣ Face Swapping (Échange de visage)
📌 Imagine une vidéo où le visage d’une personne est remplacé par celui de 
quelqu’un d’autre.
💡 Cela peut être utilisé pour le divertissement, mais aussi pour créer de fausses 
vidéos compromettantes, notamment avec des enfants/des ados.
2⃣ Lip Synching (Synchronisation labiale)
📌 Ici, les lèvres d’une personne sont modiﬁées pour correspondre à des 
paroles qu’elle n’a jamais prononcées.
💡 Cela peut faire croire qu’une personne a dit quelque chose qu’elle n’a 
jamais dit.
3⃣ Voice Cloning (Clonage de voix)
📌 Grâce à l’intelligence artiﬁcielle, il est désormais possible de copier la voix de 
quelqu’un avec seulement quelques secondes d’enregistrement.
💡 Cela peut être utilisé pour des arnaques téléphoniques où l’on imite la voix d’un 
proche pour demander de l’argent ou des informations sensibles.
Propriété intellectuelle
Cabinet Ladies Hub-LH Psycho-Educatif
⚠ Quels risques pour nos enfants / nos 
ados ?
❌ Manipulation et harcèlement en ligne → Des deepfakes peuvent être 
utilisés pour intimider ou humilier un enfant/ unados en le mettant dans des 
situations ﬁctives compromettantes.
❌ Arnaques et escroqueries → Imagine qu’un enfant reçoive un appel avec 
la voix de l’un de ses parents, lui demandant de faire quelque chose 
d’inhabituel. Cela peut être déstabilisant et dangereux.
❌ Perte de conﬁance dans ce qui est vrai → À force de voir des images et 
vidéos truquées, il devient difﬁcile de distinguer le vrai du faux, ce qui peut 
troubler la perception du monde des enfants et des adolescents.
🛡 Comment protéger nos enfants/ ados ?
✔ Les sensibiliser → Encore une fois, la communication et la vériﬁcation de 
leur état, car ils évoluent. Leur expliquer que ce qu’ils voient sur internet 
n’est pas toujours vrai et qu’il faut toujours vériﬁer les sources.
✔ Surveiller leur présence en ligne → Savoir où ils naviguent, avec qui ils 
interagissent et leur apprendre à signaler toute situation étrange.
✔ Protéger leurs données personnelles → Éviter de publier trop d’images et 
d’informations qui pourraient être utilisées pour créer un deepfake à leur 
insu.
✔ Renforcer l’esprit critique → Leur apprendre à se poser des questions et à 
ne pas croire tout ce qu’ils voient en ligne.
Propriété intellectuelle
Cabinet Ladies Hub-LH Psycho-Educatif
📢 Les deepfakes peuvent être amusants et 
impressionnants, mais ils comportent aussi des 
dangers, surtout pour les plus jeunes.
💡 En tant que mamans, être informées est 
notre première ligne de défense pour protéger 
nos enfants/nos ados du monde numérique en 
constante évolution.
Propriété intellectuelle
Cabinet Ladies Hub-LH Psycho-Educatif
