INNER SAFE* : c'est accompagner ses enfants, ses ados à poser 
ses limites avec clarté et dignité à l'école, en famille, entre 
ami-e-s.
Chaque ﬁchier t'accompagne à une montée en compétence qu'on développe 
chez l'enfant/l'ado. Leur apprendre à poser des limites solides, discrètes, 
ancrées. C'est pour t'aider aussi à l'être face à ce sujet sensible et délicat. Qu'on 
leur enseigne à dire non, se préserver sans se cacher et grandir en paix dans un 
monde où tout pousse à l'exposition, à la confusion et rempli de pièges. Dans un 
monde qui nous force à parler de ce sujet dès le plus jeune âge.
Inner Safe, c’est une boussole intérieure qui guide nos enfants vers des choix 
sûrs, leur permettant de grandir en sécurité tout en développant leur esprit 
critique et leur assurance en eux. C’est la promesse d’une protection active et 
cadrante, qui leur donne les outils pour se préserver tout en explorant le monde.
Propriété intellectuelle
Cabinet Ladies Hub-LH Psycho-Educatif
Sextorsion et Contenu Auto-Généré
⚠ La sextorsion et le contenu auto-généré sont des formes d’exploitation 
sexuelle en ligne qui touchent particulièrement les enfants/les ados.
📌 Qu’est-ce que cela signiﬁe ?
🔹 Il s’agit de contenus liés à des abus sexuels sur enfants, où des individus 
malveillants enregistrent des vidéos via la caméra d’un téléphone ou d’un 
ordinateur, souvent à l’insu des enfants.
🔹 Les enfants se trouvent généralement seuls dans leur chambre lorsqu’ils sont 
ciblés.
📢 Une menace grandissante
🔸 Aujourd’hui, 92 % des images d’abus sexuels sur mineurs diffusées en ligne 
relèvent de ce type de contenu.
🔸 Le nombre d’images montrant des enfants âgés de 7 à 10 ans a augmenté de 
65 % entre 2022 et 2023.
🔸 Les enfants de 11 à 13 ans sont les plus représentés dans ces images.
🔸 De plus, les enfants de 3 à 6 ans commencent également à être contactés et 
exploités de cette manière.
📌 Source : Rapport de l’Internet Watch Foundation 2023.
🚨 Pourquoi est-ce alarmant ?
📢 Ces chiffres montrent une augmentation préoccupante de l’exploitation 
des mineurs en ligne, souvent via des pratiques de manipulation et de 
coercition, connues sous le nom de grooming ou sextorsion.
Propriété intellectuelle
Cabinet Ladies Hub-LH Psycho-Educatif
🗣 Parle à ton enfant/ton ado sur ce sujet et 
parlez-en souvent.
📌 Réactualise régulièrement ces discussions et vériﬁe leur état.
🔹 On rappelle à nos enfants qu’ils ne sont pas fautifs, même s’ils se sont ﬁlmés 
ou ont envoyé une photo.
🔹 C’est déjà difﬁcile pour eux, et ils ne savaient pas qu’ils se faisaient manipuler.
💡 Travaille dur à être un parent approchable. 💛
Deepfakes and Catﬁshing 🎭🎥
📢 On minimise trop les risques.
🚨 Les deepfakes et le catﬁshing sont des techniques utilisées pour créer des 
faux proﬁls et manipuler des images et vidéos, rendant encore plus difﬁcile 
pour les enfants et ados de distinguer le vrai du faux.
⚠ Ces pratiques sont de plus en plus utilisées dans les sextorsions et 
doivent être abordées avec nos enfants/ nos ados.
Propriété intellectuelle
Cabinet Ladies Hub-LH Psycho-Educatif
