INNER SAFE* : c'est accompagner ses enfants, ses ados à poser 
ses limites avec clarté et dignité à l'école, en famille, entre 
ami-e-s.
Chaque ﬁchier t'accompagne à une montée en compétence qu'on développe 
chez l'enfant/l'ado. Leur apprendre à poser des limites solides, discrètes, 
ancrées. C'est pour t'aider aussi à l'être face à ce sujet sensible et délicat. Qu'on 
leur enseigne à dire non, se préserver sans se cacher et grandir en paix dans un 
monde où tout pousse à l'exposition, à la confusion et rempli de pièges. Dans un 
monde qui nous force à parler de ce sujet dès le plus jeune âge.
Inner Safe, c’est une boussole intérieure qui guide nos enfants vers des choix 
sûrs, leur permettant de grandir en sécurité tout en développant leur esprit 
critique et leur assurance en eux. C’est la promesse d’une protection active et 
cadrante, qui leur donne les outils pour se préserver tout en explorant le monde.
Propriété intellectuelle
Cabinet Ladies Hub-LH Psycho-Educatif
Qu’est-ce que le grooming ?
💡 Le grooming, ou “manipulation prédatrice en ligne”, désigne le processus 
par lequel un individu (souvent un adulte mal intentionné) établit une relation 
de conﬁance avec un enfant ou un adolescent, généralement via internet, dans 
le but de l’exploiter sexuellement. ET y’a plusieurs type d’exploitation 
sexuelles.
Les étapes typiques du grooming incluent :
1⃣ Créer un lien de conﬁance → Le prédateur se montre amical, attentionné et 
intéressé par les passions ou problèmes de l’enfant.
2⃣ Isoler la victime → Il pousse l’enfant à cacher leurs échanges aux parents 
ou amis.
3⃣ Désensibiliser → Progressivement, il introduit des sujets inappropriés ou 
des images, amenant l’enfant/l'ado à baisser sa garde.
4⃣ Exploiter → Finalement, il peut inciter l’enfant/l'ado à partager des images, 
vidéos ou à participer à des rencontres physiques.
📌 La vigilance parentale et l’éducation des enfants sur les dangers en ligne 
sont essentielles pour prévenir ce type de manipulation.
📌 Le grooming est un processus délibéré.
🔹 Les agresseurs initient et entretiennent progressivement des relations 
sexuelles avec leurs victimes en secret.
🔹 Cela peut arriver rapidement.
🔹 Tout le monde n’est pas qui il prétend être en ligne.
🔹 Le préjudice peut inclure des abus sexuels, en personne ou en ligne, 
ainsi que l’exploitation pour obtenir de l’argent, des informations ou des 
images et vidéos sexuellement explicites.
🔹 Localisation des appareils.
Propriété intellectuelle
Cabinet Ladies Hub-LH Psycho-Educatif
Reconnaitre les signes du grooming, la 
manipulation prédatrice en ligne et hors 
ligne !
🧐 Les signaux d’alerte à identiﬁer :
🔸 Éloges → La personne manipule en ﬂattant et en complimentant 
excessivement pour gagner la conﬁance.
🔸 Conversion précoce → Elle pousse à des discussions intimes ou à des 
sujets inappropriés très rapidement.
🔸 Partage de photos ou de liens → Elle incite à envoyer des photos, parfois 
innocentes au début, puis de plus en plus personnelles.
🔸 Conﬁdentialité → Elle insiste sur le secret, disant que la relation doit rester 
privée.
🔸 Pression → Elle met la pression pour obtenir des faveurs, des photos ou 
des informations.
🔸 Cadeaux → Elle offre des cadeaux ou de l’argent pour instaurer une dette 
psychologique.
🔸 Éloignement → Elle pousse la victime à s’éloigner de ses amis et de sa 
famille pour mieux la contrôler.
📌 Ces signes permettent d’identiﬁer un comportement manipulateur et 
potentiellement dangereux.
📢 Ce sont donc des tactiques stratégiques à repérer, en proposant pourquoi 
pas des scénarios. Pour permettre d’installer le discernement et les “Red 
Flags” chez ton enfant/ton ado.
Propriété intellectuelle
Cabinet Ladies Hub-LH Psycho-Educatif
🔒 Stratégies de sécurité de fond :
1⃣ Rappelle à tes enfants / tes ados fréquemment ! 📢
➡ On se rappelle que nous n’avons pas souvent besoin d’enseignement 
mais de rappel ! Nous oublions ! Même nous, adultes, nous ne nous rendons 
pas compte tout de suite des manipulations entre adultes.
2⃣ Rappelle de ne jamais partager de données personnelles ! ❌
➡ Nom, prénom, genre, adresse, même à ChatGPT, via des messageries 
comme Instagram, Snapchat, Roblox, etc.
3⃣ Avant de donner n’importe quel outil, renseigne-toi ! 🧐
➡ Sur son utilité, ses objectifs et son cadre dès le départ. Tout doit être 
sous autorisation.
➡ Tu es l’autorité, ils ne choisissent pas eux-mêmes.
➡ C’est toi qui portes la vision de ton foyer !
⚠ Imagine 5 directeurs dans une entreprise, ça part dans tous les sens ! Qui 
tient le volant ? Le gouvernail ? Le bâton du berger ? Sûrement pas eux !
🔹 Rappelons-nous qu’ils ne sont pas ﬁnis et 
loin d’être des décisionnaires de leurs vies !
4⃣ Checke qui sont les amis et les parents des amis de tes enfants/ados. 🕵
➡ Soit tu inﬂuences, soit tu es inﬂuencée.
➡ Rappelle-toi ça surtout à l’adolescence !
5⃣ Délègue aussi fréquemment que tu le peux. 🎨🏃
➡ Occupe l’esprit de tes enfants/ados à autre chose que les écrans.
6⃣ Sois un parent connecté. 💞
➡ Si quelque chose va mal, il n’y a que la connexion qui nous permettra 
cette passerelle jusqu’à leur intérieur.
Propriété intellectuelle
Cabinet Ladies Hub-LH Psycho-Educatif
7⃣ Ne laisse jamais tes enfants/ados seuls dans une pièce, dans le noir, la 
nuit, à côté d’un téléphone ou d’un accès à internet. 🚫
➡ Préserve leur santé mentale et leur sécurité avec un couvre-feu fort et 
non négociable.
📌 Réf : La formation “Communication et management d’enfants” et celle sur la compréhension des ados te 
formera à infuser en toi une posture forte si tu sens que c’est fragile cette stratégie pour toi.
📩 Détails : lh.psychoeducatif@gmail.com
8⃣ Si tu peux, screenshot toutes les conversations et traces que tu peux. 📸
➡ Sans incriminer, toujours dans l’intention de protéger.
🚨 Ce n’est jamais leur faute, même s’ils ont 
envoyé une image ou une vidéo, c’est une 
expérience difﬁcile.
💭 Ils ne sont pas encore ﬁnis, ils sont manipulés. Ils sont en apprentissage.
📢 Rappelle-toi quand tu étais enfant/ado.
➡ Tu faisais des choses inconsciemment, et tu ne comprenais pas pourquoi 
on te criait dessus ou même on te frappait.
🔹 Ça te faisait certes comprendre la limite, mais ça injecte aussi de 
l’incompréhension, de la colère, voire de la culpabilité et de la honte.
📌 Travaillons dur à faire autrement. 💛
🎙Dans l'audio associé je partage l'exemple dune jeune de 16 ans qui est tombé 
dans le piège d'envoyer une photo de ses parties intimes et comment ses parents 
ont réagit.
Propriété intellectuelle
Cabinet Ladies Hub-LH Psycho-Educatif
