 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
2 
 
 
 
 
 
Table des matières 
 
 
Introduction…………………………………………………………………………………………………………p.4 
 
Qu’est-ce que l’abeille ?……………………………………………………………………………………….p.10 
L’alimentation des abeilles.………………………………………………………………………………….p.10 
Le mode de vie des abeilles………………………………………………………………………………….p.10 
Les connaissances au sujet de l’abeille…………………………………………………………………p.11 
Le moyen de défense des abeilles.……………………………………………………………………….p.11 
Les caractéristiques propres à l’abeille..……………………………………………………………….p.11 
Les bienfaits apportés par les abeilles….……………………………………………………………….p.12 
 
 
 
    1ère partie : le miracle scientifique du Qour’ân avec l’abeille p.13 
      Le travail des abeilles…………………………………………………………………………………………..p.14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
3 
 
 
 
2ème partie : les sept produits de l’abeille…………………………..p.16 
 
Le miel………………………………………………………………………………………………………………p.17 
Le miel dans la sunna 
La fabrication du miel 
Les caractéristiques du miel : sa teneur en eau 
Les caractéristiques naturelles et chimiques du miel 
Les couleurs du miel 
Le gout, l’odeur et les propriétés du miel 
La cristallisation du miel 
Les types de miel 
Les bienfaits du miel à jeun 
Les bienfaits du miel 
Parole d’Ibnoul Qayyim concernant le miel 
Modes d’utilisation du miel 
 
La cire d’abeille…………………………………………………………………………………………………p.26 
Qu’est-ce que la cire d’abeille ? 
La fabrication de la cire 
Le mâchement de la cire d’abeille 
Les bienfaits de la cire d’abeille 
Les bienfaits esthétiques de la cire d’abeille 
Les diverses utilisations de la cire d’abeille 
Les méfaits de la cire d’abeille 
 
La gelée royale………………………………………………………………………………………………….p.31 
Qu’est-ce que la gelée royale ? 
Les caractéristiques de la gelée royale 
À quel moment de l’année est produite la gelée royale ? 
Les bienfaits de la gelée royale 
Interaction de la gelée royale avec d’autres médicaments 
Les effets néfastes de la gelée royale 
 
La propolis………………………………………………………………………………………………………..p.35 
Qu’est-ce que la propolis ? 
Indications et actions 
Mode d’extraction de la propolis 
Les bienfaits de la propolis 
Les maladies que traite la propolis 
Les méfaits de la propolis 
Autres utilisations de la propolis 
Institut de la Médecine Prophétique
4 
 
 
 
Le pollen…………………………………………………………………………………………………………..p.39 
Qu’est-ce que le pollen ? 
La composition du pollen  
La valeur énergétique du pollen 
Les bienfaits du pollen 
Les bienfaits du pollen avec le miel 
Le mode d’utilisation du pollen 
Les différentes formes de pollens 
Les méfaits du pollen 
Les contre-indications au pollen 
 
Le pain d’abeille……………………………………………………………………………………………….p.43  
Qu’est-ce que le pain d’abeille ? 
La composition du pain d’abeille 
Les bienfaits du pain d’abeille 
 
Le venin d’abeille………………………………………………………………………………………………p.46 
Qu’est-ce que le venin d’abeille ? 
La composition du venin d’abeille 
L’appareil vulnérant 
Image de l’appareil vulnérant 
Les maladies traitées par le venin d’abeille 
Maladies pour lesquelles l’action thérapeutique du venin d’abeille a été confirmée 
Les bienfaits du venin d’abeille pour la peau 
Comment se soigner avec le venin d’abeille ? 
Eléments liés au venin à prendre en compte 
Comment renforcer son organisme avant une piqûre au venin d’abeille ? 
Conseils et orientations 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
5 
 
 
 
3ème partie : les maladies et leurs remèdes………………………..p.51 
 
Les maladies du système nerveux…..………………………………………………………………..p.51  
La migraine 
La dépression 
L’insomnie 
L’angoisse et le stress 
 
Les maladies respiratoires………………………………………………………………………………..p.54  
La toux 
La pharyngite  
Les acouphènes 
 
Les maladies du système digestif…………………………………………………………………..….p.56  
L’hypercholestérolémie 
Les hémorroïdes 
L’ulcère 
Les troubles digestifs  
L’obésité 
L’hypertriglycéridémie  
Le diabète 
 
Les maladies vasculaires……………………………………………………………………………….….p.59  
L’hypertension artérielle  
Les varices 
 
Les maladies cutanées……………………………………………………………………………………...p.60 
L’eczéma 
Le psoriasis 
 
Les maladies osseuses et articulaires………………………………………………………………..p.61  
Les rhumatismes 
L’ostéoporose 
 
Les maladies de l’appareil urinaire…………………………………………………………………….p.62  
La prostate 
Les calculs rénaux 
 
Les maladies du système hormonal……………………………………………………………….…..p.63 
La ménopause 
L’impuissance 
Institut de la Médecine Prophétique
6 
 
 
 
4ème partie : les types de miel…………………………………………….p.65  
Le miel de sidr 
Le miel d’eucalyptus  
Le miel noir de forêt  
Le miel blanc 
Le miel de Manuka 
Le miel de thym  
Le miel de luzerne 
 
Références…………………………………………………………………………………………………………p.71 
Institut de la Médecine Prophétique
7 
 
 
 
 
Introduction 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La louange est à Allâh, nous le louons, nous sollicitons son aide et nous implorons son   
pardon. Nous cherchons protection auprès d’Allâh contre les maux de nos âmes ainsi 
que contre les méfaits de nos œuvres. Quiconque Allâh guide, nul ne peut l’égarer et 
quiconque il égare, nul ne peut le guider. Je témoigne que nul ne mérite d’être adoré 
en dehors d’Allâh seul, sans associé et je témoigne que Mouhammad est son 
serviteur et messager.  
 
 
Après cela, Allâh a dit : 
 
﴿
 َوَأَوْحَى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ أَنِ اتَّخِذِي مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتاً وَمِنَ الشَّجَرِ وَمِمَّا يَعْرِشُون ﴾
 
﴿ ُث َّم كُلِي مِن 
 ِ كُل 
 ِالثَّمَرَات فَاسْلُكِي 
 َسُبُل 
 ِرَب ِك 
 ًذُلُل 
 ُيَخْرُج مِن بُطُونِهَا 
  شَرَاب 
  مُّخْتَلِف 
 ُأَلْوَانُه 
 ِفِيه 
 شِفَاء 
 ِلِلنَّاس 
 َّإِن فِي 
 َذَلِك 
 ًآليَة ٍل ِقَوْم 
 َيَتَفَكَّرُون ﴾
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
8 
 
 
« [Et voilà] ce que ton Seigneur révéla aux abeilles : "Prenez des demeures dans les 
montagnes, les arbres, et les treillages que [les hommes] font. Puis mangez de toute 
espèce de fruits, et suivez les sentiers de votre Seigneur, rendus faciles pour vous. 
De leur ventre, sort une liqueur, aux couleurs variées, dans laquelle il y a une 
guérison pour les gens. Il y a vraiment là une preuve pour des gens qui 
réfléchissent. » 
  
(Sourate An Nahl, versets 68-69) 
 
 
 
Cette sourate, comme l’a évoqué chaykh ‘Abdoul Razzâq al Badr, est appelée par 
les savants : « la sourate des bienfaits », étant donné le grand nombre de bienfaits 
qu’Allâh y a évoqué pour ses serviteurs. 
 
 
Ainsi, cette noble sourate est venue telle un rappel des bienfaits d’Allâh pour les 
hommes. Parmi ses bienfaits, le livre qui a été révélé comme une miséricorde et une 
guidée, pour ressusciter les âmes mortes, car c'est une nourriture spirituelle telle 
que l’eau qui a été descendue du ciel et avec laquelle il fait vivre la terre après sa 
mort. Or, la vie de la terre est vitale pour l'homme. Il a également rappelé à 
l'homme les preuves que sont le bétail, les fruits des palmiers et les raisins. Puis, 
Allâh a évoqué ce qu’il y a dans les abeilles comme avantages matériels et spirituels 
qui rappellent aux gens les bienfaits de leur Seigneur. 
 
Et Allâh a fait des abeilles, ici, un exemple d'éducation et de développement 
spirituel et matériel. Ainsi, nous pouvons considérer le miel comme un moyen de 
développement matériel pour notre corps. Puis, notre Seigneur a fait de la manière 
d'extraire ce miel et des particularités de la vie des abeilles un modèle d'éducation 
comportementale et spirituelle. Cette fabrication immense constitue en outre, un 
formidable sujet de réflexion. 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
9 
 
 
L’abeille est un petit insecte faisant cependant partie des grands signes clairs 
d’Allâh. Elle a tant de particularités dans sa constitution et son mode de vie que cela 
a fasciné les scientifiques étrangers qui ont passé leur vie à l’étudier. Tous les jours, 
on y découvre des signes venant d’Allâh. 
 
Les études scientifiques approfondies sur le royaume des abeilles témoignent de la 
puissance d’Allâh. Ainsi, notre Seigneur leur permet de voler à la recherche de 
nourriture allant parfois, à des milliers de mètres. Puis, par Sa grâce, elles sont 
capables de revenir sans confondre leur ruche avec une autre : sachant qu’elles se 
ressemblent, avec leurs rayons les uns à côté des autres. Par conséquent, Allâh leur 
a accordé des capacités d'adaptation fonctionnelle et comportementale, ce qui les 
aide à être clairvoyantes dans leurs voyages de recherche alimentaire.  
Institut de la Médecine Prophétique
10 
 
 
 
Qu’est-ce que l’abeille ? 
 
L’abeille est un insecte appartenant à l’ordre des hyménoptères, qui produisent du 
miel, de la cire d'abeille et la pollinisation. Il y en a environ vingt mille espèces vivant 
sur tous les continents du monde, à l'exception de l'Antarctique. 
L'abeille est considérée comme un insecte ailé, car tous les types d'abeilles 
comprennent deux paires d'ailes. Par ailleurs, les ailes postérieures sont plus 
petites que les ailes antérieures. 
 
 
L’alimentation des abeilles 
 
Les abeilles se nourrissent principalement de glucides qu’elles extraient du nectar 
des fleurs et de protéines, le pollen.  
C’est notamment ces glucides du nectar floral qu’elles transforment en miel et 
placent dans des alvéoles qu’elles recouvrent de cire afin d’en nourrir leurs larves 
et d’en consommer elles-mêmes en hiver ou si les conditions climatiques les 
empêchent de sortir de la ruche. 
 
 
 
Le mode de vie des abeilles 
 
Les abeilles sont considérées comme des insectes vivant en communauté. Elles 
vivent ainsi ensemble et coopèrent dans la recherche de nourriture. Elles se 
composent de différents individus ou groupes :  
- les femelles sont divisées en deux groupes : les ouvrières et la reine. Les ouvrières 
sont des femelles immatures et chaque colonie en compte entre 2000 et 60000. La 
reine, qui est la femelle fertile, est spécialisée dans la production d'œufs.  
- les mâles ou faux-bourdons qui fécondent la reine. 
Habituellement, il n'y a qu'une seule reine par ruche. Elle possède une influence sur 
toute la ruche en produisant des substances chimiques appelées phéromones qui 
régulent le comportement des autres abeilles. 
 
Institut de la Médecine Prophétique
11 
 
 
 
Les connaissances au sujet de l’abeille  
 
En hiver, les abeilles effectuent des vols courts, dont le but est le nettoyage et la 
propreté. L'abeille peut ainsi voler environ 19 km en une heure. 
L'abeille peut distinguer entre le goût sucré, acide et salé ainsi que le goût amer. 
La reine des abeilles mesure environ deux fois la longueur de l'abeille 
ouvrière. Les abeilles tuent les reines injustes et celles qui ne respectent 
pas leurs ordres. La reine est considérée comme une mère partielle car elle 
s'occupe de certaines tâches liées à la maternité, mais pas toutes. Elle 
effectue également des tâches liées à la ponte des œufs, empêchant les 
ouvrières de pondre des œufs avec son parfum, en plus d'élever les 
nouvelles reines. 
Les ouvrières sont d'une grande importance dans la communauté des abeilles où 
elles ont toutes les tâches à l'exception de la ponte. Elles ont été créées à partir 
d’œufs fragiles et ont les caractéristiques d’une mère comme le montre leur prise en 
charge des jeunes dans tous les domaines. Les ouvrières se répartissent enfin les 
tâches selon leur tranche d'âge. 
 
 
 
Le moyen de défense des abeilles 
 
La piqûre est un moyen de défense. Cependant, quand les abeilles piquent, 
elles meurent à la suite de la séparation d'une partie de leur intestin. 
 
 
Les caractéristiques propres à l’abeille 
 
- est silencieuse et stable, sauf si on l’attrape. 
- est très résistante aux maladies. 
- possède une capacité de reproduction rapide. 
- est capable de collecter le pollen en grande quantité. 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
12 
 
 
Les bienfaits apportés par les abeilles 
 
La pollinisation est un phénomène grâce auquel la fleur tire profit des abeilles. 
La cire est excrétée par des glandes chez les abeilles ouvrières et est utilisée pour 
de nombreuses applications dans notre vie quotidienne. 
Les abeilles contribuent, par ailleurs, à l’augmentation de la production agricole. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
13 
 
 
 
 
1ère partie : le miracle scientifique du Qour’ân avec l’abeille 
 
 
 
 
 
 
Pour rappel, Allâh a dit : 
 
﴿
 وَأَوْحَى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ أَنِ اتَّخِذِي مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتاً وَمِنَ الشَّجَرِ وَمِمَّا َيَعْرِشُون ﴾
 
 
« [Et voilà] ce que ton Seigneur révéla aux abeilles : "Prenez des demeures dans les 
montagnes, les arbres, et les treillages que [les hommes] font. » 
  
(Sourate An Nahl, verset 68) 
 
 
Ce que l'on entend par révélation ici, c’est l’inspiration et l’orientation. 
L’orientation pour que les abeilles s’installent : « dans les montagnes pour y habiter 
dans les arbres et dans les treillages que les hommes font. » 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
14 
 
 
 
Cette révélation du seigneur s'adresse à un groupe d'abeilles appelées « abeilles 
exploratrices » qui sont des femelles et non des mâles, au sein de la ruche ; dont la 
mission est de découvrir et de rechercher ce dont la ruche a besoin. À ce titre, tout 
le travail, dans et en dehors de la ruche, est réalisé par les femelles, non les mâles. 
Le mâle sert uniquement à féconder la reine. La ruche expulse les mâles en dehors 
après lui avoir coupé les ailes afin de s’assurer qu’ils ne reviennent pas. 
"Prenez des demeures dans les montagnes, les arbres, et les treillages que [les 
hommes] font. » 
Les abeilles utilisent les parties entourant la ruche comme remparts, les 
protégeant des conditions météorologiques difficiles et derrière lesquelles elles 
construisent les cellules. 
 
Il est une leçon dans les abeilles : elles mangent aigre, amer, sucré, salé et les 
mauvaises herbes. Or, Allâh fait de leur miel sucré, un remède de différentes 
couleurs : rouge, blanc, jaune, solide ou liquide. 
 
 
Le travail des abeilles 
L’abeille constitue une communauté de travailleuses inlassables : l’ouvrière parcourt 
une distance de huit kilomètres pour collecter le nectar, sans compter les 
nombreuses tâches qu’elle effectue à l'intérieur de la ruche : de l'élevage des jeunes 
abeilles, du nettoyage de la ruche et de la préservation de sa sécurité ainsi que de 
l’organisation de la succession de la reine. Les nombreux produits des abeilles sont 
également agréables à la consommation, car elles collectent le nectar des fleurs et 
la sève des fleurs et des bourgeons d'arbres. Allâh a créé ce royaume d’insectes, qui 
se distingue par son organisation, son mouvement et sa coopération avec ses 
consœurs.  
C'est donc une preuve parmi les preuves de la création du Seigneur qui fait 
apparaître sa création innovante. 
Dans ce livre, on ne pourra pas tout dire sur les abeilles, qui ont été honorées par 
le Tout- Puissant dans ces versets. 
 
Institut de la Médecine Prophétique
15 
 
 
  
Par ailleurs, le Messager d’Allâh ﷺ a exhorté le croyant à lui ressembler en disant 
: « le croyant est comme l’abeille : si elle mange, elle mange du bon et si elle 
donne, elle donne de bonnes choses. »  
Rapporté par Ibn Hibbân dans son « Sahîh », jugé bon par Al Albâni). 
 
« et suivez les sentiers de votre Seigneur, rendus faciles pour vous » : qui est celui 
qui a humilié ces sentiers et les a guidées à les parcourir, vous les verrez parcourir 
des milliers de kilomètres par jour. 
Lorsque l'abeille retourne dans la ruche, elle récupère ce qu’il y a dans le deuxième 
intestin (le jabot, un intestin qui ne digère pas) de miel pur, le sort par sa bouche et 
le place dans les ouvertures cellulaires et celui-ci ne provient pas de son premier 
intestin. Gloire à celui qui a donné à chaque chose sa création puis l’a guidé. Gloire à 
celui qui nous a fait découvrir que l’abeille avait des intestins et non pas un seul.  
Elle se caractérise également par le fait que ce qu’elle produit, le miel, est un 
remède, car le miel comporte 74 composés thérapeutiques, ce qui est confirmé par 
le verset : « dans laquelle il y a une guérison pour les gens. » 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
16 
 
 
 
 
 
2ème partie : les sept produits de l’abeille 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
17 
 
 
 
 
 
 
Le miel 
 
 
 
 
 
Le miel est connu pour être un liquide sucré produit par les abeilles à partir du 
nectar des fleurs. Il en existe de plusieurs couleurs, allant du miel doré, clair aux 
variétés plus sombres. Il convient de noter que sa saveur varie en fonction du 
type de fleurs à partir de laquelle le nectar a été récolté. En plus d'être 
disponible sous sa forme brute et pasteurisée, il peut être chauffé et traité pour 
être débarrassé des impuretés. 
Il convient aussi de spécifier que le goût sucré du miel est dû à sa teneur élevée 
en sucres, tels que : les monosaccharides, le fructose et le glucose. 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
18 
 
 
Teneur nutritionnelle du miel  
 
 
Teneur 
nutritionnelle du 
miel (pour une 
cuillère, soit 
l’équivalent 
d’environ 21g) 
 
Valeur énergétique 
64 kcal 
Glucides 
17g 
Calcium 
1mg 
Sucres 
17g 
Potassium 
11mg 
Sodium 
1g 
Phosphore 
1mg 
Cuivre 
8 
microgrammes 
 
 
 
Le miel dans la sunna 
Al Boukhâry et Mouslim ont rapporté d'après Abu Saîd al Khoudri رضي هللا عنه  
qu’un homme est venu vers le Prophète ﷺ et a dit :  
« Certes mon frère se plaint d'un mal de ventre. Le Prophète ﷺ  lui a dit : « Fais-lui 
boire du miel ». L'homme est revenu une deuxième fois alors le Prophète ﷺ  lui a dit 
: « Fais-lui boire du miel ». L'homme est revenu une troisième fois alors le Prophète 
ﷺ  lui a dit : « Fais-lui boire du miel ». Alors il est revenu et le Prophète ﷺ  lui a dit : 
« Allâh a dit vrai et le ventre de ton frère a menti. Fais-lui boire du miel ». Alors, il 
lui a donné du miel et il a guéri. 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
19 
 
 
 
D’après Ibnou Mas’oud رضي هللا عنه , le Messager d’Allâh  ﷺ a dit : « utilisez les 
deux remèdes : le miel et le Qour’ân. »  
 
(Hadîth rapporté par Ibn Mâjah dans ses sounan, Ibn Mardawayh et Al Hakîm 
qui l’a authentifié. Rapporté également par Al Bayhaqy dans les branches de la 
foi.)  
 
Ibn Kathîr a dit à son sujet dans son tafsîr : « sa chaine de transmission est bonne et 
il a été rapporté marfou’ (du Prophète ﷺ) et mawqouf (d’Ibnou Mas’oud) et le plus 
juste est que c’est la parole d’Ibnou Mas’oud رضي هللا عنه .» 
 
D'après Ibn Abbâs رضي هللا عنه , le Prophète ﷺ a dit : « la guérison se trouve dans 
trois choses : l'incision de celui qui fait la hijâma, une gorgée de miel ou une 
cautérisation par le feu et j'interdis à ma communauté la cautérisation.»  
(Hadîth rapporté par Al Boukhâry) 
La fabrication du miel 
La première étape commence par la collecte du nectar par les abeilles. Le nectar est 
alors transmis à la ruche d’abeille en abeille (trophallaxie). Le nectar se réchauffe, 
perd alors de son eau et s’épaissit. Ensuite, la dernière ouvrière dépose le nectar 
dans l’alvéole. Celui-ci perd encore de son eau par l’aération résultant du battement 
des ailes des abeilles. Enfin, quand le nectar est devenu du miel, les abeilles scellent 
les alvéoles par un opercule de cire. 
Les apiculteurs procèdent de la manière suivante : ils ramassent les alvéoles et 
grattent ensuite la cire que les abeilles ont fabriqué pour garder le miel à l'intérieur. 
Ils vont, après cela, placer ces alvéoles dans une centrifugeuse afin de parfaire la 
récupération du miel en y faisant tourner les alvéoles. 
Puis, dans les dernières étapes, lorsque le miel est fondu pour éliminer les résidus 
de cire et les autres particules qui s’y sont déposées, le miel est chauffé au début de 
ce processus pour le rendre plus malléable. Il convient de noter que le processus de 
chauffage à ce stade n'affecte pas la composition naturelle du miel liquide. 
Finalement, le miel est mis en pots pour y être conservé. 
Institut de la Médecine Prophétique
20 
 
 
 
Les caractéristiques du miel : sa teneur en eau 
 
Le poids spécifique du miel dépend du pourcentage d'eau qu'il contient. Or, la 
quantité d'eau qu'il contient dépend de sa source végétale, de sa température, de sa 
date et de sa méthode d’extraction. 
 
 
Les caractéristiques naturelles et chimiques du miel 
 
La composition chimique des sucres du miel varie pour diverses raisons, en 
fonction du type de terre, du climat, du type de plante, de son moment et de sa 
méthode d’extraction, ainsi que le processus de maturation du miel. Ces 
éléments vont faire varier la couleur, le goût et l’odeur du miel, même si les abeilles 
sont au même endroit. 
 
Les couleurs du miel 
Le miel a différentes couleurs allant du blanc, en passant par le blanc nacré, le jaune 
clair, le jaune très clair jusqu’au foncé. Ce qui influence le plus sa couleur est sa 
quantité en sels minéraux : plus il y en a, plus il est foncé. La température modifie 
également la couleur. 
 
Le gout, l’odeur et les propriétés du miel 
 
Le goût et l’odeur varient en fonction de l’origine du nectar. Le miel à base 
d’agrumes a une odeur agréable et un goût particulier. Le miel frais a une odeur 
plus forte que l'ancien. L'odeur et le goût sont produits par les huiles essentielles, 
les acides et les alcools dans les fleurs des plantes. La douceur du miel a 
l'avantage d'être supérieure à la douceur du sucre de canne de 25 %. 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
21 
 
 
La cristallisation du miel 
La cristallisation du miel est l'une des caractéristiques naturelles du miel et c'est de 
plus, l'un des signes de la qualité du miel. La vitesse et le rapport de cristallisation 
varient d'un type à l'autre en fonction de la maturité du miel et du type de nectar. Et 
sa vitesse dépend également du rapport du sucre de glucose sur le fructose, aux 
colloïdes et à la quantité d’eau. 
 
Les types de miel 
- le miel de montagne : il se distingue par sa viscosité élevée. 
- le miel de sidr (jujubier) : il est considéré comme l'un des meilleurs miels du 
monde. Il est extrait de l'arbre sidr et se distingue par sa couleur foncée. 
- le miel d’agrumes : il se distingue par son odeur proche de la fleur d’oranger et de 
citron. Il est largement utilisé pour traiter les éruptions sur le visage. 
- le miel de tournesol : il se distingue par sa couleur jaune clair. Il a un arôme frais 
qui sent le fruit et possède des propriétés antioxydantes qui aident à améliorer la 
fonction du système immunitaire. 
- le miel de luzerne : il est extrait de la fleur de luzerne, d'où son nom. Il a une 
couleur jaune clair et contient de grandes quantités d'huiles essentielles. 
- le miel de saule : jaune doré et de bon goût ; il cristallise en une masse molle 
comme une crème. Les abeilles ont une préférence pour les fleurs de saule qu’ 
elles butinent fréquemment. 
 
Les bienfaits du miel à jeun 
Le miel soulage certains des problèmes du système digestif tels que la diarrhée et 
les ulcères d'estomac. Donc, consommer une à deux cuillères à café de miel à jeun 
tous les jours soulagera, bi idhni Llâh, la douleur associée à ces problèmes, en 
accélérant de cette manière le rétablissement des malades. 
Par ailleurs, il aide à perdre du poids et à fournir de l'énergie au corps, lorsqu'il est 
consommé le matin avec du jus de citron. 
Il améliore également les performances sportives. Les athlètes peuvent ajouter 
du miel à leur alimentation car cela leur apporte de nombreux avantages pour la 
santé. 
 
Institut de la Médecine Prophétique
22 
 
 
 
      Les bienfaits du miel 
 
- aide à soulager certaines des infections respiratoires causées par les bactéries. 
- réduit les allergies.  
- réduit le stress oxydatif. 
- protège les dents des risques de caries, en plus de les aider à avoir une bonne et 
belle croissance.  
- joue un rôle dans la protection et le renforcement des gencives. 
-aide à guérir les plaies. 
- contribue au traitement de la diarrhée. 
- fortifie la mémoire car le miel contient des produits chimiques qui aident à 
améliorer le fonctionnement cérébral. 
- permet de lutter contre les acides gastriques et favorise la digestion. 
- réduit les niveaux de triglycérides, surtout s'il est utilisé comme substitut du sucre. 
 
 
 
Parole d’Ibnoul Qayyim concernant le miel 
 
« Le miel a de nombreux avantages : il évacue les débris des veines, des intestins et 
autres. Il dissipe les humidités par ingestion ou application (externe), il est aussi utile 
aux personnes âgées, aux personnes flegmatiques et à l’humeur froide et humide. Il 
est nourrissant, facilite les selles, conserve la texture des pâtes et de tout ce qu’on y 
dépose, fait disparaître le goût des remèdes répugnants, purifie le foie et la poitrine, 
c’est un diurétique et il convient à la toux glaireuse. 
 
Si on le boit chaud avec l’essence de rose, il sera utile contre les morsures de bêtes 
venimeuses et la consommation d’opium. 
Si on le boit seul mélangé à de l’eau, il est utile contre la morsure du chien enragé, 
et la consommation de champignons mortels. 
Si on y met de la viande fraîche, il conserve sa fraîcheur durant trois mois, de même, 
les citrouilles, les concombres, les courges et les aubergines. Il conserve de nombreux 
fruits pendant six mois. Il conserve également les cadavres des morts et c’est 
pourquoi on le nomme « le conservateur sûr. 
Si on en barbouille le corps et les cheveux du pouilleux, les poux et les lentes seront 
tués. En plus il favorise la pousse, la beauté et le lissage des cheveux. 
 
Institut de la Médecine Prophétique
23 
 
 
Si on en met sur les cils, il illumine l’obscurité du regard. 
Si on s’en frotte les dents, il les blanchit, les polit, préserve leur santé et celle de la 
gencive. 
Il dilate les extrémités des veines et fait couler les menstrues. 
Le lécher à jeun, dissipe le flegme et nettoie les parois de l’estomac, en évacue les 
excédents, le réchauffe modérément et dissipe son occlusion. Il agit de même sur le 
foie, les reins et la vessie, et il est moins nocif pour le foie ou la rate que tout autre 
aliment sucré. 
En plus de cela, il est sûr et peu nuisible. Il peut parfois être nuisible aux gens bilieux, 
mais la nuisance peut être repoussée par le vinaigre ou autre, il sera donc au final 
très utile. 
C’est un aliment, un remède, une boisson, un sucre, un baume, une réjouissance et 
on ne nous a rien créé de meilleur, de semblable ou de proche. 
Les anciens n’avaient recours qu’à lui et aucun des livres des anciens ne mentionne 
le sucre et ils ne le connaissaient pas, car c’est une chose récente. Le Prophète ﷺ en 
buvait avec de l’eau à jeun et il y a en cela un secret éminent pour la préservation 
de la santé que ne saisit que l’homme sagace et vertueux et nous mentionnerons 
cela en évoquant de quelle manière le Prophète ﷺ préservait sa santé. 
Ibnou Mâjah rapporte d’Abi Hourayrah رضي هللا عنه rapporte que le Messager d’Allâh 
ﷺ a dit : « celui qui lèche du miel trois matin dans le mois ne sera frappé d’aucun grand 
malheur. »  
(Hadîth jugé faible par Al Boukhâry, Ibnou Hibbân et Ibnou Hajar) 
Dans un autre athar : « utilisez les deux remèdes : le miel et le Qour’ân ».  
Ainsi, il a réuni la médecine humaine et la médecine divine, la médecine du corps 
et la médecine de l’âme, le remède terrestre et le remède céleste. » 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
24 
 
 
Modes d’utilisation du miel 
Le miel est utilisé d'une manière qui vise à soulager le malade et c’est le malade qui la 
choisit lui-même. Il peut être pris par voie orale ou appliqué sur la peau et les 
muqueuses, n'importe où sur le corps. 
Il a été rapporté qu’Ibnou ‘Oumar ne se plaignait d’une plaie ou d’autre chose sans 
qu’il n’y applique du miel. Même quand il avait des abcès, il en appliquait dessus. 
An Naqqâch a raconté, d’après Abi Wadjra, qu’il mettait du miel sur ses yeux. 
Ils se soignaient donc avec le miel contre tous types de maux et de douleurs. 
Lorsque la guérison tardait, ils persévéraient dans sa consommation jusqu’à 
disparition totale des symptômes. Le Prophète ﷺ a ainsi ordonné au frère de celui 
qui se plaignait de son ventre de consommer du miel. Malgré le fait qu’il l’eût 
informé plusieurs fois que cela n’avait fait qu’accélérer son transit, il ﷺ lui demanda 
d’en poursuivre la prise. Le Prophète ﷺ lui dit : « Allâh a dit vrai et le ventre de ton 
frère a menti ». Finalement, l’homme guérit bi idhni Llâhi, après avoir insisté dans 
la prise de miel. 
 
 
      Les vitamines présentes dans le miel : 
 
      - la vitamine B1, la thiamine. 
      - la vitamine B2, la riboflavine.  
      - la vitamine B3, la niacine. 
      - la vitamine B5, l'acide pantothénique. 
      - la vitamine B6, la pyridoxine. 
      - la vitamine C, l'acide ascorbique. 
      - la vitamine A, le carotène. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
25 
 
 
      Les enzymes présentes dans le miel : 
- l’invertase 
- l’amylase 
- la diastase  
- la catalase  
- la phosphatase 
 
 
Les acides présents dans le miel : 
Les acides formique, citrique, lactique, acétique et tannique. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
26 
 
 
 
 
 
La cire d’abeille 
 
 
 
Qu’est-ce que la cire d’abeille ? 
 
C'est une substance riche en nutriments produits par les ouvrières au cours du 
processus de fabrication du miel. Elle est considérée comme une substance 
importante qui peut être utilisée dans de nombreux domaines, comme par 
exemple, dans la cuisine. C’est également un ingrédient important et essentiel dans 
de nombreux mélanges esthétiques et thérapeutiques, telles que les crèmes pour la 
peau, les crèmes pour le corps, les shampooings, la fabrication de cire, l'industrie 
pharmaceutique et bien d'autres ; cela parce qu'il contient de nombreux éléments  
riches et importants. 
 
Institut de la Médecine Prophétique
27 
 
 
 
La fabrication de la cire 
 
Les abeilles ouvrières ont la tâche de fabriquer de la cire d'abeille pour la colonie. Peu 
de temps après avoir atteint la maturité, les ouvrières commencent à produire de la 
cire. 
 
 
Les abeilles ouvrières ont quatre paires de glandes de cire spéciales sur le dessous de 
leur estomac. La cire liquide est sécrétée par ces glandes qui durcissent lorsqu'elles 
sont exposées à l'air. Avec l'âge, ces glandes s’atrophient et la tâche de faire de la cire 
revient alors aux petites abeilles. 
 
 
Pendant le stade de pointe de la production de cire, les abeilles ouvrières peuvent 
produire huit croûtes de cire en 12 heures et une colonie d'abeilles nécessite environ 
1000 écorces de cire pour faire un gramme de cire d'abeille pour faire un nid 
d'abeilles. Par ailleurs, l'ingénierie du nid d'abeilles permet à la colonie d'abeilles de 
maximiser l'espace de stockage tout en réduisant la quantité de cire requise pour la 
construction. 
 
 
Après que la cire molle se soit solidifiée, l'abeille ouvrière utilise des cheveux solides 
sur ses pattes postérieures pour se débarrasser de la cire de son ventre, passe la cire 
en avant à ses pattes du milieu, puis à sa bouche. L’abeille mâche ensuite la cire 
jusqu'à ce qu'elle devienne élastique et la forme soigneusement dans les cellules 
hexagonales qui composent le nid d'abeilles dans la colonie. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
28 
 
 
Teneur nutritionnelle de la cire 
 
 
 
Teneur 
nutritionnelle de la 
cire d’abeille (pour 
100g) 
 
Valeur énergétique 
304 kcal 
Eau 
17,10 ml 
Protéines 
0,3 mg 
Lipides 
0,0 g 
Glucides 
82,4 g 
Sucres 
82,12 g 
Fibres 
0,2 g 
Potassium 
52 mg 
Calcium 
6 mg 
Fer 
0,42 mg 
Magnésium 
2 mg 
 
 
 
 
Le mâchement de la cire d’abeille 
 
La cire d’abeille se mâche sans que cela ne cause de mal. L’estomac la digère sans 
aucun problème. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
29 
 
 
 
Les bienfaits de la cire d’abeille 
 
- permet de traiter la sinusite. 
- prévient contre la grippe et le rhume. 
- favorise les sécrétions digestives dans l'estomac et augmente l'absorption des 
nutriments, ce qui signifie que le corps va mieux profiter de la nourriture, in châ 
Allâh. 
- stimule la circulation sanguine dans le corps. 
- augmente la force musculaire. 
- nettoie les dents des dépôts et renforce les gencives, ce qui signifie qu’elle favorise la 
santé bucco-dentaire. 
- améliore la santé du cœur. 
- améliore la fonction hépatique. 
- régule la glycémie. 
- traite les troubles digestifs. 
- contient des éléments importants pour la formation du fœtus et son 
renforcement. 
- permet de traiter la constipation chez la femme enceinte. 
      - renforce les dents et les protège contre les caries. 
 
 
 
 
 
 
Les bienfaits esthétiques de la cire d’abeille 
- hydratant naturel pour la peau, la cire d'abeille peut ainsi être mélangée 
facilement avec de l'eau afin d’augmenter l'hydratation de la peau. 
- antibactérien puissant, la cire d'abeille a des propriétés antibactériennes : elle 
limite l'atteinte par des bactéries et des champignons de la peau et la protège 
contre la propagation des infections. 
- elle réduit les rougeurs et les démangeaisons : la cire d'abeille peut être utilisée 
pour les peaux sensibles et irritées. 
-  illumine le teint et l’unifie. 
- raffermit la peau et la rend plus douce. 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
30 
 
 
 
Les diverses utilisations de la cire d’abeille 
- elle permet la fabrication de bougies : de belles bougies pour la maison 
peuvent être faites avec de la cire d'abeille naturelle en remplacement des 
bougies industrielles. 
 
- permet la fabrication de savon : la cire d'abeille peut être ajoutée et utilisée 
dans la fabrication du savon afin d’en augmenter la longévité. 
- permet la fabrication de produits pour bébé. 
- répare les mains fissurées et sèches : la peau des mains est exposée à la 
fissuration, en raison du travail, la cire d'abeille est utilisée pour soigner les mains 
fissurées et permet de former une couche protectrice sur la peau. 
 
 
 
Les méfaits de la cire d’abeille 
- augmente la pression artérielle. 
- provoque l’occlusion intestinale. 
- provoque de l’allergie. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
31 
 
 
 
 
La gelée royale 
 
 
 
 
 
 
Qu’est-ce que la gelée royale ? 
 
La gelée royale est un des produits les plus importants des abeilles. C'est une 
substance gélatineuse fabriquée par les ouvrières dans le but de nourrir la reine des 
abeilles et les larves. Elle est sécrétée par les glandes sous le pharynx dans la tête de 
l'ouvrière, nourrissant toutes les larves de la ruche pendant les trois premiers jours 
de leur vie.  
 
L'un de ses bienfaits est qu'elle prolonge la vie des reines de plusieurs années. C’est, 
en effet, le secret de leur activité et de leur longévité par rapport au reste des 
membres de la ruche. Elles pondent 2000 œufs par jour de deux à sept ans, alors 
que l'âge des ouvrières ne dépasse pas deux mois. 
 
Institut de la Médecine Prophétique
32 
 
 
 
Lorsque les ouvrières décident de prendre une nouvelle reine, soit parce que 
l'ancienne s'est affaiblie soit parce qu’elle a été tuée, elles choisissent plusieurs 
petites larves et les nourrissent de gelée royale dans les alvéoles royales 
spécialement construites pour ce type d'alimentation qui provoque le 
développement d’une reine, y compris les ovaires ayant le développement 
nécessaire à la ponte. 
Sa composition : l'eau en constitue la partie la plus importante, entre 60% et 70%. 
Elle contient également de nombreux nutriments nécessaires à la santé de 
l'organisme,  notamment : des vitamines, des protéines, des acides aminés et 
d'autres nutriments dont la proportion diffère en fonction du climat et de la nature 
de la région géographique dans laquelle se trouve la ruche. 
Elle est largement disponible et sous de nombreuses formes : 
 
- fraîche 
- conservée par lyophilisation. 
- en gélules ou en comprimés. 
 
 
Les caractéristiques de la gelée royale 
 
C’est une substance blanchâtre aux reflets nacrés. Elle est caractérisée par un arôme 
de type phénol et un goût aigre. 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
33 
 
 
      Teneur nutritionnelle de la gelée royale  
 
 
 
 
Teneur 
nutritionnelle de la 
gelée royale (pour 
100g) 
 
Valeur énergétique 
160 kcal 
Glucides 
15 g 
Sucres 
13,4 g 
Sodium 
40 g 
Lipides 
3,2 g 
 
 
 
 
À quel moment de l’année est produite la gelée royale ? 
 
Dans les zones côtières, c'est au début du printemps, c'est-à-dire 
début mars. Par contre, à l'intérieur des terres, la fabrication de la gelée royale peut 
commencer entre les mois d’avril et mai. Enfin, dans les régions tempérées, elle 
peut être produite tout au long de l'année. Elle peut également être produite en 
automne car les reines fécondées en octobre donnent une grande armée de larves 
couvées avant l’hiver et une autre couvée au début du printemps. 
Il convient d’éviter de produire de la gelée royale par temps froid, car cela 
interrompt l’élevage des reines, la température idéale pour le développement des 
larves et des petites reines étant de 33 ° C. Les couveuses ne peuvent pas nourrir 
ces larves en sécrétant la gelée royale si la température extérieure est inférieure à 
18 ° C. 
Afin d'obtenir une gelée royale d'excellente qualité, l’apiculteur a besoin d'une 
connaissance parfaite des cycles larvaires dans sa région et du comportement social 
de ses abeilles. 
 
Institut de la Médecine Prophétique
34 
 
 
Les bienfaits de la gelée royale 
- limite le risque de maladie cardiaque. 
- a des propriétés anti-inflammatoires et antioxydantes. 
- régule la glycémie. 
- améliore les performances cérébrales. 
- réduit certains symptômes de la ménopause. 
- renforce le système immunitaire. 
- régule la sécrétion des larmes et le traitement de la sécheresse oculaire 
chronique. 
- aide à prendre du poids, surtout pour les enfants. 
- est bénéfique à la peau, en la mangeant ou en l’appliquant et elle redonne 
vitalité et jeunesse à la peau. 
 
 
 
Interaction de la gelée royale avec d’autres médicaments 
La gelée royale peut interférer avec de nombreux médicaments, dont certains 
médicaments utilisés pour traiter l'hypertension artérielle, car elle peut augmenter 
l'effet de ces médicaments et réduire la pression artérielle. 
Et la gelée royale peut interférer avec la warfarine en augmentant son effet, ce qui 
peut augmenter le risque d'ecchymose ou de saignement. 
 
Les effets néfastes de la gelée royale 
Elle peut provoquer : 
- de l’asthme ou de l’allergie. 
- de l’inflammation cutanée. 
- de l’hypotension. 
 
 
Attention : 
Lors de la prise de n'importe quelle dose de gelée royale, il est nécessaire de 
consulter un médecin ou des spécialistes dans le domaine, car la prise de doses 
excessives de celle-ci peut provoquer certains problèmes de santé. De surcroît, 
elle contient de la vitamine D dont le surdosage peut être néfast 
Institut de la Médecine Prophétique
35 
 
 
 
 
La propolis 
 
 
 
 
 
Qu’est-ce que la propolis ? 
C'est un mélange résineux, produit par les abeilles, composé de salive et de cire 
d'abeille ainsi que des matériaux recueillis à partir de la résine, des bourgeons et de 
l’écorce des arbres. La couleur de la propolis varie en fonction de ce que les abeilles 
collectent dans la nature pour la fabriquer, mais elle est généralement brun foncé. 
Les abeilles utilisent cette colle pour boucher les trous dans la ruche ou l’alvéole, ou 
pour rétrécir l'entrée de l’alvéole jusqu’à atteindre la taille appropriée. De plus, elle 
protège contre les germes et autres virus, champignons et bactéries qui s'y 
trouvent. 
La propolis a été utilisée comme matière médicinale depuis l'Antiquité et elle a été 
utilisée en médecine traditionnelle dès 300 avant ‘Issa   عَلَيْهِ ٱلسََّلَم  à des fins 
cosmétiques, comme traitement des infections, pour la cicatrisation des plaies. 
Utilisé en interne et en externe, elle combat les bactéries, les virus et les 
champignons. Elle contribue à abaisser la pression artérielle et à stimuler le système 
immunitaire. 
La propolis entre dans la composition de nombreuses préparations orales et 
dentaires car elle contribue à réduire les caries dentaires et les ulcères buccaux et 
à promouvoir la santé dentaire de manière générale. 
Institut de la Médecine Prophétique
36 
 
 
Indications et actions 
Contre les boutons de fièvre : les premières recherches ont montré que 
l'utilisation d’une pommade contenante 3% de propolis, cinq fois par jour, 
peut aider à améliorer le temps de guérison et à réduire la douleur causée par 
les boutons de fièvre. 
Dans le cadre de la chirurgie buccale : le rinçage de la bouche avec la propolis, cinq 
fois par jour pendant une semaine, peut améliorer la cicatrisation et réduire la 
douleur et l'œdème après une chirurgie buccale. 
 
Mode d’extraction de la propolis 
Elle s’extrait en nettoyant le cadre de la ruche pendant la récolte du miel. Cette 
propolis a besoin d’être épurée car elle contient des morceaux de cire, du bois, des 
abeilles mortes, etc. 
En utilisant une grille sur laquelle les abeilles vont poser la propolis comme matériau 
de construction. La propolis est collante et visqueuse, il faut la faire durcir en la 
refroidissant pour la récupérer facilement. 
Les apiculteurs s’intéressant à la propolis, en majorité,  la veulent pure (sans cire 
ni autre chose). Pour cela, ils utilisent de l’alcool. 
 
Les bienfaits de la propolis 
- calme certaines douleurs superficielles au niveau local. C’est un anti- 
inflammatoire naturel et un remède pour les maladies bactériennes et 
fongiques. 
- traite certaines maladies respiratoires telles que : la grippe, le rhume, la toux, 
l’angine, la congestion et les glaires. 
- renforce les parois des vaisseaux sanguins. 
- protège de certains problèmes de rétine. 
- fournit au corps l'énergie nécessaire à ses activités quotidiennes. 
- stimule le foie et le protège contre l'infection liée à de nombreuses maladies. Elle 
est également utilisée pour soutenir le traitement de l'hépatite virale du fait de son 
activité antivirale. 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
37 
 
 
 
- peut être associée à d'autres produits, comme le miel et l'huile d'olive, pour 
produire des lotions et des baumes qui sont utilisés comme remèdes naturels 
contre l'eczéma et le psoriasis. 
- enfin, elle peut être appliquée sur des brûlures mineures ou d'autres lésions 
cutanées afin de les aider à cicatriser. 
 
 
Les maladies que traite la propolis 
 
 
- le cancer : 
La propolis peut jouer un rôle dans le traitement de certains types de cancer.  En 
effet, selon une étude, la propolis a des effets anticancéreux car elle empêche la 
multiplication des cellules cancéreuses et réduit la conversion des cellules 
normales en cellules cancéreuses. Enfin, elle empêche les voies que les cellules 
cancéreuses utilisent pour se signaler les unes aux autres. Une autre étude a, par 
ailleurs, révélé que la propolis peut être un traitement complémentaire du cancer. 
 
- les lésions cutanées : 
Les pommades qui contiennent de la gomme d'abeille à 3% peuvent aider à 
accélérer la guérison des boutons de fièvre, de l'herpès génital et à réduire leurs 
symptômes. Une étude a effectivement révélé que l’application d’une crème de 
propolis, par voie locale trois fois par jour, aide à guérir les boutons de fièvre plus 
rapidement que tout autre traitement. Les chercheurs ont constaté que cela 
fonctionne également pour protéger le corps contre la récidive. 
 
 
Les méfaits de la propolis 
Il est conseillé de l'éviter pendant la grossesse ou l'allaitement car il n'existe pas 
encore d'études confirmant la sécurité de son utilisation par les femmes enceintes. Il 
se peut que la consommation de propolis ne soit pas profitable au processus de 
digestion car il ne peut pas être décomposé dans l'intestin . De plus, il ne fournit pas 
de calories à l’organisme. 
 
Institut de la Médecine Prophétique
38 
 
 
 
Autres utilisations de la propolis 
- la fabrication de bougies qui ont la particularité de ne pas produire de fumée 
gênante mais qui dégagent une bonne odeur. 
- permet de sceller les enveloppes 
- élimine les démangeaisons 
- enfin, elle peut être utilisée pour améliorer le coulissement des vieilles portes et 
tiroirs en bois. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
39 
 
 
 
 
 
Le pollen 
 
 
 
 
 
Qu’est-ce que le pollen ? 
 
Le pollen est défini comme un groupe de fines spores présentes dans les anthères 
de la fleur, qui apparaissent généralement sous forme de poussières fines, avec une 
structure délicate et variable. Il se caractérise par le fait qu’il possède diverses 
propriétés physiologiques et structurelles, dont la plus importante est la capacité de 
la paroi du pollen à se fondre sur elle-même pour empêcher une déshydratation 
supplémentaire. 
Il est considéré par ailleurs, comme un aliment idéal dans la mesure où il contient 
18 vitamines, plus de 25 minéraux, 30 % d'acides aminés et la même proportion 
de sucres. Il peut, ainsi, être utilisé comme complément alimentaire en raison de 
sa richesse. 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
40 
 
 
      La composition du pollen  
 
- eau : 10-12% 
- sucres : 35% 
- lipides : 5% 
- protéines : 25% (avec une grande proportion d’acides aminés). 
 
Il convient de citer que le pollen et la gelée royale font partie des matières 
naturelles riches en acides aminés, ce qui leur procurent des propriétés 
thérapeutiques efficaces, directes ou indirectes. 
 
      La teneur en minéraux du pollen : 
Le pollen contient un grand nombre de minéraux essentiels, chacun de ces 
minéraux ayant un rôle majeur et fondamental dans les nombreuses 
réactions qui  entrent dans les processus métaboliques de la cellule, dont le 
calcium, le chlore et le magnésium. 
 
La teneur en enzymes du pollen : 
Le pollen contient un grand nombre d'enzymes et de catalyseurs qui sont capables 
de catalyser les réactions chimiques, en particulier l'amylase et l’invertase. 
 
 
La teneur en vitamines du pollen : 
 
- vitamines B et C   
- vitamines A et D 
 
 
 
La valeur énergétique du pollen 
Le pollen donne à l'organisme l'équivalent de 270 calories pour 155 g de pollen 
(quantité approximative). 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
41 
 
 
 
Les bienfaits du pollen 
- corrige les carences nutritionnelles dont se plaint le corps. 
- renforce la santé immunitaire. 
- améliore la santé de la peau. 
- traite les maux de tête. 
- facilite la digestion. 
- renforcer le corps des enfants et aider à dormir. 
- combat la fatigue, la fatigue physique et la dépression. 
- réduit l'acidité gastrique. 
- réduit les symptômes de la ménopause et réduit la nervosité et le stress. 
- est profitable à la santé de la femme enceinte. 
- renforce le sang. 
- ouvre l’appétit. 
      - réduit les troubles du sommeil et augmente la relaxation. 
      - renforce les reins et fait fondre la graisse des reins. 
 
 
 
 
Les bienfaits du pollen avec le miel 
Une étude menée en 2016 a montré que le miel mélangé avec le pollen limite le 
risque d’avoir une maladie cardiaque ou une maladie thrombo-embolique, du fait de 
sa teneur élevée en antioxydants. 
 
 
 
Le mode d’utilisation du pollen 
Le pollen est pris à jeun tôt le matin. La dose habituelle est de 20 g. Il est 
préférable de le consommer mélangé avec du miel ou avec de la gelée royale. Il est 
généralement consommé lorsqu'il est à l'état naturel, c'est-à-dire sous forme de 
poudre ou de morceaux fragiles. Il peut toutefois être mélangé avec de la confiture 
ou du beurre en plus du miel et il est préférable d'écraser le pollen ou de le piler 
pour le rendre facile à digérer. 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
42 
 
 
 
Il est vendu sous forme de complément nutritionnel pharmaceutique, c'est-à-dire 
sous forme de capsules, et une capsule peut être prise quotidiennement, à jeun 
le matin. Pour les adultes, la dose peut être augmentée jusqu'à un maximum de 
trente grammes. Pour les enfants, la dose ne doit pas dépasser 15 g, c'est-à- dire 
une cuillère à café. 
 
Les différentes formes de pollens 
 
- en petits grains : c’est le pollen sous sa forme naturelle. Il se distingue par son goût 
très fort. 
- en capsules : elles sont préparées pour ceux qui n'aiment pas le goût de sa forme 
petits grains. 
- les extraits de pollen : ils sont préparés sous forme d'extraits médicinaux et sont 
vendus en pharmacie. 
 
Les méfaits du pollen 
Une sensation de nausée matinale peut être consécutive au fait de ne pas 
supporter son goût s'il est consommé seul le matin. Il est donc conseillé de le 
mélanger avec une autre substance au bon goût comme le miel pour éviter ce 
problème. Par ailleurs, certains troubles intestinaux temporaires surviennent au 
début de son utilisation. 
Une allergie au pollen peut survenir chez certaines personnes, provoquant 
divers problèmes tels que, par exemple, l'essoufflement, en particulier chez les 
enfants et certaines femmes enceintes. 
 
Les contre-indications au pollen 
 
Le miel de pollen peut être considéré comme un allergène chez un grand nombre de 
personnes. Il augmente, en effet, la réaction immunitaire du corps qui présente 
alors des symptômes allergiques tels que la rougeur, voire l'essoufflement. Il est 
donc conseillé de tester sa sensibilité avant de procéder à son utilisation.  
Par ailleurs, l'action de certains anticoagulants peut interférer avec l'action du miel 
contenant du pollen.  Les associer peut, par conséquent, provoquer des saignements 
incontrôlés. 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
43 
 
 
 
 
Le pain d’abeille 
 
 
 
 
 
Qu’est-ce que le pain d’abeille ? 
 
Il s’agit d’un aliment très complet. Mélange de pollen, de miel et de ferments 
lactiques, il constitue la nourriture de base des larves. Stocké dans les alvéoles, il est 
un élément essentiel à la croissance des petites abeilles. 
 
Il est important de savoir qu'une seule abeille a besoin de huit heures de travail par 
jour pendant un mois pour récolter l’équivalent d'une petite cuillère de pollen. Cette 
quantité équivaut à plus de deux milliards et demi de grains de fleur de pollen, dont 
l'abeille  extrait les enzymes spécifiques le transformant ainsi en un aliment complet 
pour les jeunes abeilles. 
 
Ainsi, le noble verset : «  De leur ventre, sort une liqueur, aux couleurs variées » peut 
être expliqué par ses différentes sections ou types et comprend tous les produits 
cités ci-dessus et la guérison mentionnée concerne tous ces produits. 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
44 
 
 
 
La composition du pain d’abeille 
Le pain d'abeille contient de nombreux nutriments qui manquent au reste des 
autres produits alimentaires d’origine animale. Le pain d’abeille est plus riche que 
toute autre source animale de protéines et contient plus d'acides aminés que la 
viande de bœuf, les œufs ou le fromage. Il constitue en effet une forme d'acides 
aminés libres prêts à être utilisés directement par le corps.
Institut de la Médecine Prophétique
45 
 
 
 
Les bienfaits du pain d’abeille 
- est un antihistaminique naturel qui prévient et combat les allergies 
- est un remède naturel contre le cancer 
- est riche en vitamines, minéraux et acides aminés naturels 
- tonifiant naturel, il augmente l'énergie et la vitalité du corps 
- améliore et régénère les glandes, les cellules du corps et la peau 
- agit pour se débarrasser du mauvais cholestérol 
- protège les vaisseaux sanguins et réduit les varices 
- aide le corps à produire des antibiotiques pour lutter contre les maladies 
- aide à débarrasser le foie des toxines 
- améliore le travail de la prostate, augmente l'activité et le désir sexuel  
- contribue à restaurer les fonctions ovariennes et à stimuler les hormones, ce qui 
aide au processus de fécondation et de grossesse. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
46 
 
 
 
Le venin d’abeille 
 
 
 
 
 
 
Qu’est-ce que le venin d’abeille ? 
 
C’est un liquide de couleur blanche transparente, qui est sécrété et produit par 
l'abeille ouvrière, à travers une paire de glandes venimeuses, où il est stocké et 
protégé dans un sac appelé sac à venin. Il sécrète son contenu à travers le dard en 
cas de piqûre. 
Ce poison a une odeur âcre, mais son goût est aigre et amer en raison du fait qu’il 
contient un groupe d'acides. Plus le pourcentage de pollen dont les abeilles se 
nourrissent est élevé, plus le pourcentage de substances toxiques qu'il contient est 
élevé. Celui-ci s’élève donc au printemps et en automne durant lesquels le pollen est 
plus abondant. Le venin est thermolabile : son efficacité diminue en présence d’une 
source de chaleur. Elle est, par ailleurs, optimale à température ambiante. 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
47 
 
 
 
Une piqûre faite par une ouvrière contient environ 1 mg de venin, tandis que la 
piqûre de la reine en contient 7 mg. Quand l’ouvrière arrive à piquer la peau avec 
son dard, elle fait son possible pour le retirer, et si elle n’y arrive pas, elle meurt. 
Son dard reste alors accroché à la peau, sachant qu’il possède des dents et qu’il 
ressemble à un crochet. 
 
 
La composition du venin d’abeille 
 
- est composé d'eau de 80 à 90%. 
- contient des quantités variables de protéines. 
- est constitué de 13 composés volatiles contenant de nombreux éléments actifs 
tels que l’acide formique, l’acide chlorhydrique, la dopamine, l'apamine et 
l'histamine ; c'est pourquoi le goût du venin d'abeille est si acide. 
 
L’appareil vulnérant 
 
Il se compose de plusieurs organes : 
 
L’appareil de mouvement : c'est la partie fondamentale. Elle comprend trois 
paires de plaques qui sont des plaques carrées, triangulaires et rectangulaires, 
ainsi que les muscles qui leur sont associés. 
Le dard : nommé az zoubâna en arabe, il constitue une longue colonne effilée 
se composant de trois paires de compartiments : deux bulbes, deux gaines 
(union à deux valves), ainsi que deux lancettes. 
La glande à venin qui se compose elle-même de deux glandes :  
                - la grande glande à venin (glande acide). 
                - la petite glande à venin (glande alcaline). 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
48 
 
 
Les maladies traitées par le venin d’abeille 
- la fièvre rhumatismale ainsi que les douleurs articulaires et osseuses 
- les diverses infections, telles que les nerfs faciaux et le nerf sciatique 
- les infections auditives 
- le goitre thyroïdien 
- la sinusite 
- les plaies graves et chroniques 
- l'énurésie, en particulier chez les enfants 
- la constipation chronique et les flatulences 
- les migraines 
- l'hépatite sous ses différentes formes 
- les problèmes de digestion et de transit 
- l’angine chronique et suppurée 
- les verrues 
- les rides  
 
 
 
 
Maladies pour lesquelles l’action thérapeutique du venin d’abeille a été confirmée 
L’arthrite : il a été prouvé que la melittine, une protéine de base du venin, a un 
effet efficace dans le traitement des infections articulaires, qu'elles soient 
immunitaires ou orthopédiques, car elle réduit la douleur et réduit l'œdème des 
articulations. 
Le cancer : lorsque le venin d’abeille a été injecté sous la peau autour d'une tumeur 
cancéreuse, la taille de cette tumeur a diminué, son taux de croissance a été ralenti 
et la période expérimentale pendant laquelle ont survécu des souris ayant reçu le 
venin d’abeille était plus longue que celle des souris ne l'ayant pas reçu. 
La sclérose en plaque : les symptômes de cette maladie comprennent la fatigue, la 
diminution des capacités intellectuelles, les troubles visuels, la perte d'équilibre et 
l'incapacité à coordonner les mouvements ainsi que la détérioration de l’élocution. 
L'injection sous la peau de venin d’abeille a montré une amélioration des 
symptômes. 
 
La perte de poids : lorsque l’abeille pique l’homme, elle sécrète une substance 
appelée hyaluronidase, qui brûle les graisses dans la zone touchée. Elle brûle 
environ 99% des graisses dans cette zone. 
Institut de la Médecine Prophétique
49 
 
 
Il active les cellules nerveuses du cerveau et envoie ainsi des signaux sensoriels qui 
sont transmis aux cellules sensorielles situées en dessous du cerveau. 
 
 
Les bienfaits du venin d’abeille pour la peau 
- éclaircit la peau et lui donne fraîcheur et vitalité. 
- resserre la peau et traite les symptômes liés au vieillissement. 
- protège des rayons nocifs du soleil. 
- augmente l'élasticité de la peau. 
 
 
Comment se soigner avec le venin d’abeille ? 
Il est indispensable de consulter un médecin avant de débuter une thérapie au 
venin d'abeille pour s'assurer qu'il n'y a pas d'allergie au venin. 
Il faut laver la zone affectée avec de l'eau tiède et du savon puis sécher avec un 
chiffon, en prenant soin de ne pas utiliser d'alcool médicinal car ces 
antiseptiques détruisent les principes actifs du venin d'abeille. 
 
 
 
Il convient enfin d’enduire la zone affectée avec du venin après avoir retiré 
l’aiguille avec une pommade simple, sachant qu’il est préférable d'utiliser du 
miel. 
 Le nombre de piqûres est progressif : une piqûre le premier jour, deux le 
deuxième jour, puis dix piqûres suivies d'une période de repos de cinq jours. 
 
Eléments liés au venin à prendre en compte 
 
Le type d’abeille : la piqûre d’une abeille en colonie est plus forte que la 
piqûre d’une abeille seule. 
Le nombre de piqûres, la quantité de venin et l’endroit de la piqûre : les piqûres à 
la bouche et à la gorge sont dangereuses et peuvent entraîner la détresse 
respiratoire et le décès. Concernant les piqûres dans les artères et des veines, 
l'absorption du poison dans cette zone est plus rapide. 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
50 
 
 
Le facteur personnel : les enfants sont plus sensibles que les adultes, et les 
personnes ayant un poids léger sont plus sensibles que les personnes en surpoids, et 
les malades sont plus sensibles que les personnes en bonne santé. 
Complications pouvant être entraînées par la piqûre : dyspnée, 
détresse respiratoire, hypotension, toux, incontinence urinaire ou 
fécale, frissons, fièvre, contractions musculaires abdominales, perte de 
conscience et expectoration mousseuse rosée. 
 
Comment renforcer son organisme avant une piqûre au venin d’abeille ? 
- boire beaucoup d’eau bouillante et prendre beaucoup d’ail et d’oignon. 
- placer de l'huile de nigelle ou de l'huile d'olive ou du vinaigre de cidre de 
pomme sur la zone de piqûre. 
- éviter de consommer du lait et des produits laitiers ainsi que de manger des 
aliments en conserve. 
- faire bouillir les feuilles d'olivier et utiliser l'eau résultante pour la boire  ou 
nettoyer avec la peau. 
 
 
Conseils et orientations 
Bien que le venin d'abeille soit considéré comme sûr à utiliser lorsqu'il est utilisé en 
injection sous-cutanée par un professionnel avec des dosages spécifiques, certains 
professionnels de la santé recommandent de réduire la dose de moitié pendant la 
grossesse. En effet, de fortes doses de venin d'abeille sont considérées comme 
dangereuses pour les femmes enceintes car elles peuvent produire une substance 
chimique connue sous le nom d'histamine, pouvant provoquer une contraction 
utérine et entraîner ainsi une fausse couche. 
Le venin d'abeille peut interagir avec des médicaments qui réduisent les symptômes 
des maladies du système immunitaire (immunosuppresseurs) réduisant ainsi 
l'efficacité de l’injection. Parmi ces médicaments, ceux utilisés pour traiter les 
maladies du système nerveux : l'azathioprine, la cyclosporine et les corticostéroïdes, 
entre autres. 
Institut de la Médecine Prophétique
51 
 
 
 
 
 
3ème partie : les maladies et leurs remèdes 
 
 
 
 
 
 
Les maladies respiratoires 
 
La toux 
Le miel est l'une des meilleures substances naturelles qui traitent la toux. Il tue les 
bactéries dans la gorge et aide à éliminer définitivement les mucosités en aidant à 
sécréter la salive qui hydrate la gorge et réduit le mucus. Le miel de sidr est 
considéré comme l'un des meilleurs types de traitement contre la toux car il 
contient des substances importantes pour le corps telles que : les prostaglandines, 
l'osmolalité et l'hydrogène qui aident à se débarrasser de la toux et à réduire ses 
quintes récurrentes et le traitement de la pneumonie. 
La propolis est composée d'un certain nombre de vitamines, telles que les 
vitamines A, C et E. Elle contient un groupe de minéraux importants pour le corps, 
notamment : le calcium, le potassium, le sodium et d'autres. 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
52 
 
 
La pharyngite 
Le miel améliore l'état des personnes souffrant de toux, car il est considéré comme 
un remède de bonté qui réduit l'irritation et aide à s'en débarrasser. 
La propolis est considérée comme un apaisant de la toux, en réduisant 
notamment la douleur liée à la toux sèche et en apaisant les maux de gorge. C’est 
également un des meilleurs moyens de prévenir certaines maladies liées aux 
changements de saison.
Institut de la Médecine Prophétique
53 
 
 
 
Les acouphènes 
Le miel : le miel de Manuka a un effet anti-inflammatoire notamment contre 
l'asthme et la rhinite allergique et a un excellent effet dans le traitement de l'otite 
moyenne. 
La propolis : l'une de ses applications les moins courantes est son utilisation pour 
traiter les problèmes d'audition. Nous constatons que le médecin russe Perthakov, 
en 1973, a traité 382 patients atteints de diverses maladies et affections de l'oreille, 
en utilisant dans son remède entre 30 à 40% de propolis mélangée avec de l'huile 
d'olive ou de l'huile de maïs avec pour une portion de propolis 40 fois cette portion 
en huile. Le traitement a été répété de 10 à 12 fois et il a été constaté que 
l'audition s'est améliorée et les acouphènes ont été supprimés pour 314 patients. 
 
 
La sinusite 
Le miel : le miel de Manuka est un puissant « tueur » des biofilms bactériens 
présents dans le cas des infections des sinus et son effet est supérieur à celui des 
médicaments antimicrobiens actuellement utilisés en médecine. Le miel a des 
propriétés antimicrobiennes contre de nombreux types de virus, bactéries et 
champignons et calme également les voies nasales et la gorge enflammée lors des 
infections des sinus. 
La propolis traite les infections des sinus et les allergies saisonnières. 
Le venin d’abeille : l’utilisation de quelques milligrammes de venin d’abeille en sous- 
cutané renforce le système immunitaire. La hyaluronidase dégrade l’acide 
hyaluronique qui rend les solutions aux zones inflammatoires non adhérentes et 
plus poreuses tandis que l'enzyme phospholipides débarrasse la membrane 
cellulaire des bactéries et d'autres microbes car elle dissout les phospholipides en 
deux parties. Cette enzyme brise la nature de la double couche des membranes 
(liposolubles et hydrosolubles) et entraîne des lacunes dans les membranes 
cellulaires qui permettent à leur contenu d'être absorbé et ainsi, la cellule meurt. Ce 
qui se passe dans les cellules des bactéries se produit également dans les cellules du 
corps. 
Institut de la Médecine Prophétique
54 
 
 
 
 
        Les maladies du système nerveux  
 
La migraine 
Le miel : le miel blanc est une riche source de nombreux minéraux. Parmi eux, le 
magnésium et le potassium qui augmentent le flux sanguin vers le cerveau, 
réduisent la pression et l'œdème et soulagent les crises de migraine. 
La propolis réduit le risque d'infection par des champignons et des virus de par 
sa contenance en flavonoïdes qui agissent contre les champignons et les 
bactéries. 
La gelée royale soulage les migraines et est conseillée à ceux ayant des 
problèmes d'estomac car c'est un aliment qui contribue fortement à améliorer 
la digestion. 
Le pollen contient des éléments nutritionnels dont le magnésium, le fer, le zinc, le 
calcium et aide à diminuer les migraines. 
Le venin d’abeille soulage de nombreuses douleurs de tête dont la migraine. 
 
 
La dépression 
Le miel aide à combattre la dépression et, en outre, aide à détendre les nerfs. 
La gelée royale contient des éléments riches, nécessaires à la vie tels que les acides 
aminés et les vitamines, en particulier le groupe des vitamines B, des minéraux, des 
hormones, des sucres et des graisses. Elle aide à se débarrasser de la dépression et 
des conditions psychologiques stressantes et améliore l'équilibre psychologique et 
nerveux. 
Institut de la Médecine Prophétique
55 
 
 
 
L’insomnie 
Le miel favorise grandement la détente et le sommeil. Il a été prouvé que 
consommer du miel pur aidait le corps à se détendre et le rendait prêt pour un 
sommeil long et calme du fait de la contenance du miel pur en fructose et en 
glucose en grande quantité. 
La propolis contribue au traitement des maladies nerveuses, notamment 
l'insomnie et les troubles du sommeil. 
La gelée royale : des études récentes ont révélé que l'un des éléments présents dans 
la gelée royale réduisait le stress, stimulait le sommeil réparateur et diminuait le 
taux de l'hormone de stress. 
Le pollen améliore la capacité de sommeil et combat l'insomnie chronique. 
 
 
L’angoisse et le stress 
Le miel : le miel pur a un grand nombre de propriétés curatives en permettant la 
production de sérotonine via un acide aminé spécifique appelé tryptophane. Or, la 
sérotonine est un neurotransmetteur responsable de la bonne humeur et du 
sommeil sain. Le miel est pris avant le coucher, à raison d’une cuillère à soupe. 
La propolis est utile pour détendre les nerfs, traiter les situations 
stressantes, l'épuisement nerveux et soulager l'anxiété et les troubles 
du sommeil. 
La gelée royale aide à soulager la dépression et les situations stressantes, et 
améliore l'équilibre psychologique et nerveux. 
Le pollen améliore l'humeur, réduit l'anxiété, le stress et prévient contre la 
dépression et ses différents types. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
56 
 
 
Les maladies du système digestif 
 
 
L’hypercholestérolémie 
Le miel aide à obtenir une normalisation complète du taux de cholestérol en raison 
de ses propriétés étonnantes car il nettoie le corps en éliminant l'excès de graisse ou 
de cholestérol dans le sang. À ce titre, boire du miel tôt le matin aide à augmenter le 
cholestérol HDL et à empêcher le LDL de s’élever. 
Méthode : ajouter du miel dans une tasse d'eau chaude ou tiède, bien mélanger et 
boire tôt le matin, à jeun. 
La cire d’abeille réduit le cholestérol nocif dans le sang. 
 
La gelée royale : comme des études menées sur des animaux et des humains l’ont 
montré, la gelée royale peut avoir un bon effet sur le taux de cholestérol dans le 
corps, car cet aliment contient une protéine spécifique qui aide à réduire le 
cholestérol. 
Le pollen contient presque tous les nutriments nécessaires à l'organisme et est 
très riche en protéines, vitamines, minéraux et acides gras bénéfiques. C'est un 
antibactérien et il aide à réduire le cholestérol. 
 
 
Les hémorroïdes 
Le miel peut être utilisé par voie locale pour soulager et traiter les symptômes des 
hémorroïdes gênantes et douloureuses. En effet, de nombreuses études et 
expériences personnelles se sont révélées efficaces dans le traitement de cette 
affection car le miel réduit considérablement les saignements et traite les 
démangeaisons chez les patients atteints. 
La cire d’abeille : il a été constaté que l'utilisation du mélange de miel, de cire 
d'abeille et d'huile d'olive réduisait considérablement les effets des hémorroïdes 
tels que les démangeaisons, les douleurs anales, en plus des hémorragies 
 
Le pollen contient beaucoup de rutoside et de bioflavonoïdes et est donc utilisé 
dans le traitement des affections telles que les hémorroïdes et les insuffisances 
veineuses. 
Institut de la Médecine Prophétique
57 
 
 
 
L’ulcère 
Le miel est efficace pour guérir les ulcères d'estomac, car il contient de très bons 
composés thérapeutiques qui vont dans ce sens. Bien que le miel ait tendance à 
être acide, il contient de nombreux minéraux acides et basiques qui font du miel 
une substance appropriée pour neutraliser l'acidité de l'estomac. Les composés 
thérapeutiques du miel sont : les acides organiques, les sucres et les enzymes qui 
suppriment les micro-organismes pathogènes qui causent les ulcères. 
La propolis est un antibiotique bactéricide naturel. Cette substance collante et 
acide que les abeilles confectionnent renforce le système immunitaire et aide à 
lutter contre les infections et les ulcères d'estomac. 
 
 
 
 
Les troubles digestifs 
 
Le miel est l'un des meilleurs remèdes pour traiter les maladies de l'estomac et 
les troubles de la digestion. En plus de cela, aide à traiter l'indigestion très 
efficacement et à éliminer les brûlures d'estomac. 
Mode d’utilisation : 1 cuillère à soupe de miel dissous dans une tasse d'eau tiède, à 
consommer environ trois heures avant les repas 
La propolis aide à traiter les troubles digestifs, l'indigestion, les flatulences et les 
gaz car elle élimine l'excès d'acidité dans l'estomac qui conduit souvent à des 
ulcères. 
Le pollen : il a été récemment prouvé que le pollen possédait certaines 
propriétés nutritionnelles et thérapeutiques spécifiques. C’est en effet, un 
aliment concentré en protéines, vitamines, en acides aminés et en sels 
minéraux. Parmi ses avantages, il est bénéfique contre l'indigestion.  
Le pollen permet également de traiter la diarrhée chronique. Ainsi, le 
consommer régulièrement donne des résultats excellents au niveau nutritionnel 
et thérapeutique dans la mesure où il facilite le processus de réactions 
chimiques dans les cellules. Il est considéré comme l'un des meilleurs 
régulateurs du système digestif. 
 
Institut de la Médecine Prophétique
58 
 
 
L’obésité 
Le miel :  
- bienfaits du miel avec l’eau : consommer du miel avec de l’eau chaude a de 
nombreux bienfaits sur la réduction de poids. Il aide également à brûler les graisses, 
sans effort et sans effets secondaires préjudiciables à l’organisme et à la santé. Il est 
conseillé de remuer une cuillère de miel dans une tasse d’eau chaude et de 
consommer ce mélange le matin, à jeun. 
- bienfaits du miel avec le citron : une des boissons les plus répandues et les 
plus connues pour perdre du poids. 
La propolis : mélangée à du miel, elle contribue à réduire le pourcentage de graisse 
dans l’organisme. Elle permet donc de réduire le poids des personnes obèses ou en 
surpoids. 
Le venin d’abeille traite le surpoids comme il traite la maigreur. 
 
Certaines personnes ont recours à la piqûre d'abeille comme une méthode efficace 
pour maigrir. En effet, lorsque l'abeille pique, elle produit de la hyaluronidase dans 
la zone où elle a piqué, ce qui engendre la brûlure des graisses. 
 
 
L’hypertriglycéridémie 
Le miel : les triglycérides sont des constituants qui peuvent mener aux maladies 
cardiaques. Ils peuvent également provoquer une sorte de résistance à l'insuline  
provoquant le diabète. Le miel est l'une des substances qui peuvent réduire la 
proportion de triglycérides et qui permet au corps de s'en débarrasser, protégeant 
ainsi le corps contre le danger des maladies cardiaques et du diabète. 
 
Le diabète 
La propolis régule la glycémie et réduit ainsi les risques de diabète. 
 
La gelée royale : est considérée comme un traitement du diabète du fait de sa 
richesse en vitamine B, vitamine jouant un rôle important dans le métabolisme des 
glucides et contenant une bonne quantité de vitamines Cqui aide à réduire la 
glycémie. Elle a également un effet similaire à l'insuline et joue donc un rôle 
important dans le diabète. 
Institut de la Médecine Prophétique
59 
 
 
Le venin d’abeille est considéré comme une alternative efficace aux médicaments 
chimiques donnés aux diabétiques ayant de nombreux effets secondaires. Par 
exemple, la piqûre d'abeille est une alternative pour les diabétiques souffrant 
d'allergies à certains remèdes et médicaments qui leur sont administrés. 
 
 
 
 
Les maladies vasculaires 
 
 
L’hypertension artérielle 
 
Le miel régule l'hypertension artérielle. Il contribue à éliminer l'excès de sel et de 
sodium du corps, et ce, par le biais de deux éléments importants dans la régulation 
de la pression artérielle qu’il contient : le potassium et le magnésium. Il renforce, 
par ailleurs,  le muscle cardiaque et le tonifie, régule l’hypertension, l’hypotension et 
maintient le niveau de pression requis pour une bonne santé. Il régule aussi le 
rythme cardiaque, empêche les battements rapides (tachycardie) et protège 
l'endocarde des infections aiguës : c'est un antibiotique naturel. 
La propolis contient de nombreux nutriments tels que : des protéines, certains 
minéraux en plus des acides aminés et des huiles essentielles. Mélangée à du miel, 
elle est également bénéfique pour l'hypertension artérielle. 
La gelée royale contient des matériaux qui remplacent l'acétylcholine, une 
substance qui contribue à l'expansion des vaisseaux sanguins et a un effet positif 
chez les patients souffrant d'hypertension artérielle. La consommation de gelée 
royale pour les patients souffrant d'hypotension artérielle aide à ramener la 
pression à ses niveaux normaux. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
60 
 
 
Les varices 
Le miel joue un rôle dans le traitement de cette maladie. Lorsqu'il est 
consommé ou enduit régulièrement pendant une période déterminée, il 
améliore la circulation sanguine générale dans tout le corps, conduisant à 
l'élimination du sang piégé à l'intérieur des veines. 
Utilisation : masser la zone affectée avec le miel trois fois par jour. Cette méthode 
est également utile pour les blessures mineures. 
 
Le venin d’abeille traite les varices, l’arthrose et la sclérose des nerfs. 
 
 
 
 
Les maladies cutanées 
 
 
L’eczéma 
 
Le miel est utilisé depuis longtemps comme traitement des plaies et est connu pour 
ses propriétés antibactériennes.  
Selon une étude publiée en 2004 dans un certain nombre de revues médicales 
spécialisées dans la maladie de l'eczéma, il a été constaté que la pommade conçue à 
partir d'un mélange de miel, de cire d'abeille et d'huile d'olive, pouvait soulager les 
symptômes associés à la maladie.  
Selon une étude de 2003, publiée dans « Complementary treatments in medicine », 
menée sur un grand nombre de patients, qui, à l’issue de laquelle, ont vu une 
amélioration de leurs symptômes, 80% d'entre eux utilisaient un mélange de miel 
topique (application locale). 
 
La propolis contribue au traitement de l'eczéma chronique. 
 
Le venin d’abeille : les chercheurs ont découvert que l'un des principaux 
composants du venin d'abeille est appelé « mélittine ». Il constitue un traitement 
efficace contre l’inflammation cutanée causée par l'eczéma, sans provoquer 
d'effets secondaires sur le corps. Une étude a révélé que le venin d'abeille 
Institut de la Médecine Prophétique
61 
 
 
supprime l'inflammation par des mécanismes différents de ceux utilisés par les 
cellules immunitaires du corps humain pour lutter contre les particules 
inflammatoires. 
 
 
Le psoriasis 
Le miel hydrate la peau, en diminue les inflammations. Il protège également la peau 
abimée des infections. D’ailleurs, le miel, concernant le traitement des parties 
affectées par le psoriasis, s’applique en externe. Il permet ainsi de réduire 
l'inflammation, le dessèchement et d’éliminer les squames de la peau. 
La propolis fonctionne comme un antibiotique local. Les abeilles l’utilisent pour 
stériliser le miel. On peut trouver des crèmes à base d’extrait de propolis. La crème 
de propolis stérilise la zone affectée par le psoriasis et l'hydrate en même temps. 
Le pollen : les médecins l’utilisent en dermatologie pour traiter les démangeaisons 
et le psoriasis. En effet, les acides aminés contenus dans le pollen régénèrent les 
cellules de la peau. C’est pour cela que le pollen est utilisé pour fabriquer des 
médicaments et des crèmes topiques. 
Le venin d’abeille traite les maladies de peau de toutes sortes, comme l'eczéma et 
le psoriasis. 
 
Les maladies osseuses et articulaires 
 
 
Les rhumatismes 
Le venin d’abeille est composé d'acide acétique, d'histamine, de cystine, d'acide 
chlorhydrique, d'acide phosphorique, de dopamine, d'apamine et de mélittine. De 
par son importante contenance en acides, le venin d’abeille est considéré comme 
ayant un effet acide.  
Le venin d'abeille, qui, de par sa stimulation de la sécrétion de cortisone dans 
l’organisme, est très important pour le traitement de l’inflammation des 
articulations ; il traite notamment l'arthrite rhumatismale. D’ailleurs, la cortisone est 
considérée comme le meilleur anti-inflammatoire stéroïdien. Le traitement par 
venin d’abeille doit être réalisé par un spécialiste et avec des séances progressives, 
lors de périodes précises. 
Institut de la Médecine Prophétique
62 
 
 
 
 
L’ostéoporose 
 
La propolis protège contre l’ostéoporose. 
Le venin d’abeille a un fort effet anti-inflammatoire. Il stoppe notamment la 
destruction du cartilage dans les articulations (arthrose), en particulier après des 
blessures sportives ou des accidents. Il est également bénéfique pour les patients 
atteints d'ostéoporose. 
 
 
       
 
     Les maladies de l’appareil urinaire  
 
La prostate 
La propolis : il a été prouvé que la propolis avait un rôle efficace dans le traitement 
de la prostatite et de l'hypertrophie de la prostate. Le chercheur russe Saraf et ses 
collègues ont traité 34 patients atteints de prostatite aiguë en 1999. Leur état s'était 
amélioré de 98%.  
D’autres recherches ont également montré un effet bénéfique de la propolis sur le 
cancer de prostate. 
Le pollen donne des résultats remarquables dans le traitement de 
l’hypertrophie de la prostate et protège contre les tumeurs bénignes et malignes. 
 
 
Les calculs rénaux 
Le miel peut être utilisé comme substance de base dans l'alimentation des patients 
souffrant des reins, car il contient un petit pourcentage de sels et de protéines et 
améliore l'efficacité de la dialyse. Il nettoie le sang des toxines. Il empêche la 
formation de calculs dans les reins, traite la néphrite et améliore le débit de 
filtration car il dilate les vaisseaux rénaux et augmente les sécrétions rénales. 
Le pollen aide à se débarrasser des calculs rénaux et à les décomposer ; ceci en 
associant du miel avec du pollen et de la propolis. 
 
Institut de la Médecine Prophétique
63 
 
 
 
Les maladies du système hormonal 
 
 
La ménopause 
Le pollen contient de nombreuses protéines, minéraux et vitamines qui sont 
importants pour la santé de l'organisme. Les bienfaits du pollen pour les femmes 
sont connus, en particulier, pendant les menstruations. Des études ont montré 
que le pollen contribuait à soulager efficacement les symptômes de la 
ménopause qui affectent les femmes.  
Une autre étude a démontré que le pollen réduisait les symptômes de la 
ménopause chez certaines femmes atteintes de cancer du sein. Il contribue 
également à retarder l'arrivée de la ménopause, au cours de laquelle les 
menstruations sont interrompues, à réguler les cycles menstruels et à réduire la 
fertilité. 
Lors d’une autre étude, 65% des femmes prenant du pollen ont connu une 
amélioration de leur état de santé comme un sommeil réparateur, une irritation 
réduite, des douleurs articulaires soulagées, une meilleure humeur et une 
augmentation de leur énergie. 
De plus, une étude de trois mois a montré que les femmes qui prenaient du pollen 
en supplément présentaient moins de symptômes de ménopause. De surcroît, ces 
suppléments ont contribué à abaisser le « mauvais » cholestérol (LDL) et à 
augmenter le « bon » cholestérol (HDL). 
 
 
 
 
L’impuissance 
 
Le miel : le miel de sidr aide à améliorer la libido des hommes car il agit comme un 
aphrodisiaque naturel sans aucun effet secondaire. 
Il augmente la fertilité masculine et améliore l'ovulation pour les femmes, augmente 
la production de sperme pour les hommes et augmente leur vitesse. Il active la 
circulation sanguine dans le corps et les organes génitaux, ce qui renforce l'érection 
chez les hommes et réduit également les mycoses chez les femmes. 
Institut de la Médecine Prophétique
64 
 
 
De plus, le miel de thym est un type de miel qui contribue à renforcer 
considérablement la libido pour les hommes et les femmes. Pour les hommes, il aide 
particulièrement à renforcer l'érection et à améliorer la libido. 
La propolis permet de stimuler la glande pituitaire, ce qui permet d'augmenter la 
sécrétion de testostérone. Il est également considéré comme un antioxydant 
naturel et protège les hommes de l'infertilité. 
La gelée royale : plusieurs experts ont lié l'utilisation du pollen et l'amélioration de 
l'immunité et du niveau de fertilité chez les individus. Une étude a, d’ailleurs, 
montré le lien entre la consommation de pollen et l'amélioration de la qualité du 
sperme chez les hommes. 
Le venin d’abeille s’est montré très efficace dans le traitement des cas 
d'impuissance car il contient des substances antibactériennes. Par conséquent, il 
a été efficace dans le traitement des infections, en particulier celles de l’appareil 
génital féminin, où le venin d'abeille fonctionne comme un anti-inflammatoire et 
renforce le système immunitaire. 
Le venin d'abeille augmente la capacité des spermatozoïdes lors de la fécondation 
de l'ovule, et permet ainsi, d’achever le processus de fécondation et le traitement 
de tous les problèmes d'infertilité chez les hommes, bi idhni Llâh. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
65 
 
 
 
4ème partie : les variétés de  miel 
 
 
 
 
 
 
Le miel de sidr (de jujubier) 
Cette variété de miel se distingue par le fait qu’il est le plus fin, en plus de son goût 
et de sa saveur rare. Ces éléments en font le plus cher qui soit. 
Le miel de sidr peut ne pas être disponible toute l'année car les jujubiers ne portent 
pas de fruits toute l’année, mais seulement pendant la période de la mousson, ce 
qui explique son coût élevé. 
Il conserve sa qualité pendant une période de deux ans. Et plus l’on se situe loin 
dans le temps par rapport à la période de conservation, plus il est intense. Il est 
de couleur noire.  
Il est possible de trouver du miel de sidr partout où se trouvent des jujubiers. 
Ces arbres abondent au Yémen, donc la plupart des miels de sidr proviennent du 
Yémen, en particulier des régions yéménites suivantes : Shamîr, Ta’izz, 
Hadramawt et Saba. Le miel yéménite se caractérise par sa haute qualité. 
 
Institut de la Médecine Prophétique
66 
 
 
 
Ses bienfaits 
- réduit les problèmes hépatiques car il améliore la santé du foie. 
- aide à traiter les plaies, les brûlures et les plaies chirurgicales de par ses 
propriétés antimicrobiennes. 
- aide à traiter les problèmes de sinus. 
- empêche l'acidité excessive de l'estomac. 
- traite l'incontinence chez les personnes âgées (prendre une cuillère à jeun 
quotidiennement). 
- fournit une énergie particulière pour les sportifs. 
 
 
Ses méfaits 
 
Pour les personnes souffrant de saignement ou sur le point de subir une 
intervention chirurgicale, il est préférable de ne pas en prendre, car il ralentit la 
coagulation. 
 
 
Le miel d’eucalyptus 
 
Ce miel a de nombreux bienfaits sur notre santé : 
 
- purifie les poumons ainsi que les voies respiratoires après un arrêt du tabac. 
- aide à éliminer les glaires s'accumulant dans la poitrine. 
- améliore le processus de digestion des aliments dans l'intestin car il contribue à 
l’élimination des aliments avariés, du fait de ses propriétés antimicrobiennes, 
antibactériennes et antifongiques. 
- active le système immunitaire de l’homme et stimule la circulation sanguine dans 
le corps. 
- nettoie les voies urinaires et élimine également les calculs qui se trouvent dans 
les reins et la vessie. 
- agit sur la surdité aiguë et les acouphènes chez les personnes âgées. 
- contribue à débarrasser le sang de tout germe qui y serait présent ou toute toxine 
qui s’y serait accumulée. 
- traite les problèmes d'anémie en raison de sa grande efficacité à stimuler la 
production d’une grande quantité de globules rouges et à augmenter l'hémoglobine 
dans le sang. 
- soulage les maux de tête et permet de se débarrasser de la migraine. 
Institut de la Médecine Prophétique
67 
 
 
- permet d’avoir une sensation de repos et de sommeil et est donc connu pour sa 
grande efficacité dans le traitement de tous les différents problèmes d'insomnie 
dont souffrent de nombreuses personnes.  
- Est également connu pour son rôle efficace dans le traitement du paludisme et de 
l'otite aiguë. 
 
 
Le miel noir de forêt 
Le miel noir de forêt n’est pas moins bénéfique que les autres miels naturels car il 
présente les mêmes avantages pour la santé ; il a même un supplément de 
bénéfices, sur le plan de la santé, ainsi qu’une saveur et une odeur distinctes. Le 
miel noir de forêt est généralement produit par les arbres eux-mêmes et non par 
les abeilles. Les arbres qui le produisent se trouvent en Méditerranée. 
 
 
      Ses bienfaits 
 
- aide à réguler le sommeil. 
- le miel noir aide à prévenir le reflux gastro-œsophagien. 
- renforce la santé du foie et élimine les toxines en excès dans le corps 
- réduit le niveau de cholestérol dans le corps, protégeant ainsi de l'exposition aux 
maladies cardiovasculaires. 
- traite les maux de gorge et la toux, bi idhni Llâh, lorsqu’il est ingéré sous forme de 
mélange composé d’une cuillère à soupe de ce miel dans un verre d'eau ou de citron. 
- hydrate et nettoie la peau, en particulier celle de ceux ayant des éruptions 
cutanées. 
- traite les blessures et les maux de gorge. 
 
 
Le miel blanc 
Le miel blanc est un type de miel rare et cher. Les essaims d'abeilles produisant ce 
miel parcourent des centaines de kilomètres dans les forêts de Kiawe. Elles 
prennent le nectar des arbres de ces forêts qui sont situées dans les déserts de l'île 
d'Hawaï. Le miel blanc porte naturellement une couleur de perle. 
 
Institut de la Médecine Prophétique
68 
 
 
      Ses bienfaits  
 
Le miel blanc est l'un des antioxydants naturels les plus puissants, grâce au fait qu'il 
contient un composé très important pour la santé du corps, ce qui le rend résistant 
aux radicaux libres, qui sont parmi les causes les plus importantes de détérioration 
des cellules et de survenue de tumeurs de toutes sortes. 
C'est une solution idéale pour les problèmes et les troubles du système digestif, 
des intestins et de l'estomac : en effet, il calme les symptômes accompagnant les 
ulcères, les inflammations de l'estomac et les infections de l'intestin, protège de la 
constipation et élimine les gaz, et protège ainsi des intoxications alimentaires. 
Il contient un bon pourcentage de sucre naturel qui fournit au corps l'énergie dont 
il a besoin, ce qui en fait un aliment idéal pour les sportifs. Il aide à réguler la 
glycémie et prévient de l’hyperglycémie car contient du glucose naturel. 
Enfin, il réduit les contractions utérines, traite la prééclampsie et les douleurs 
menstruelles. 
 
 
 
 
Le miel de Manuka 
 
Le miel de Manuka est l'un des types de miel produit par un type d'abeille 
spécifique qui vit dans certains pays (comme l'Australie et la Nouvelle-Zélande) et 
qui se nourrit d'une fleur particulière : la fleur de Manuka. 
Bien que l'apparence de ce miel doré et dense ne le rende pas différent du miel des 
autres abeilles, sa composition chimique le distingue des autres types de miel. 
Le miel de Manuka se distingue par ses niveaux élevés de méthylglyoxal, qui est 
une substance très bénéfique trouvée dans tous les types de miel, mais présente 
en plus forte concentration dans le miel de Manuka. 
 
 
Les teneurs nutritionnelles du miel de Manuka 
Ce miel présente toutes les vitamines B, du cuivre, du calcium, du fer, du 
magnésium, du manganèse, du phosphore, du potassium, du sodium, du 
zinc et des acides aminés. 
 
Institut de la Médecine Prophétique
69 
 
 
Les bienfaits du miel de Manuka 
L'une des caractéristiques du miel de Manuka est qu’il agit  comme un 
antibiotique naturel. Le consommer régulièrement aide à prévenir la 
croissance de bactéries nocives dans l'intestin et à traiter les problèmes 
digestifs causés par ces bactéries, bi idhni Llâh. 
Lorsqu'il est utilisé régulièrement, il aide à prévenir le processus oxydatif et 
le vieillissement prématuré de la peau. 
Plusieurs études ont montré qu'il avait un effet efficace dans la lutte contre 
les allergies. En consommer quotidiennement peut ainsi, aider à soulager 
les symptômes d'allergies. 
Il permet de traiter les symptômes de la fibrose kystique. 
 
Attention : 
Une consommation excessive de ce miel peut entraîner une prise de poids, 
sachant que chaque cuillère de ce miel contient 60 calories. 
La teneur en sucre du miel de Manuka n'est pas relativement élevée, mais 
elle peut tout de même présenter un risque pour les diabétiques. 
 
 
Le miel de thym  
      Ce miel contient également de nombreux  bienfaits : 
 
- le miel de thym fournit au corps l'énergie nécessaire à l'accomplissement de ses 
tâches quotidiennes. Sa consommation est d’ailleurs conseillée aux personnes 
pratiquant des sports très physiques, qui ont, de ce fait, besoin de beaucoup 
d'énergie pour les pratiquer. 
- agit comme un sédatif dans la mesure où il travaille intensément pour apaiser le 
système nerveux, prévenir le stress et du fait de son maintien de l'équilibre 
psychologique. 
- permet de traiter l'asthme et la coqueluche. 
- active et renforce la mémoire. 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique
70 
 
 
 
Le miel de luzerne 
La luzerne est, en fait, une fleur de couleur orange jaunâtre qui possède une grande 
quantité de nectar. Le miel de luzerne se distingue par la présence d'une substance 
similaire aux "flavonoïdes", substance provenant des d'huiles essentielles, et 
d’extraits de covarine. 
 
Ses bienfaits 
- diurétique, ce miel  permet de traiter les troubles urinaires et, 
notamment, les brulures mictionnelles. 
- dilate les voies respiratoires, augmentant ainsi l'efficacité du système 
respiratoire. 
- traite les maux et les maladies qui affectent la glande pancréatique. 
- est considéré comme bénéfique et très nutritif pour la peau, en raison de sa 
richesse en vitamines, sels et minéraux. Il maintient, par exemple, la quantité de 
collagène dans la peau. 
- renforce la circulation sanguine et les muscles, en particulier les muscles 
abdominaux.
Institut de la Médecine Prophétique
71 
 
 
Références 
 
 
 
 
« L’abeille « une communauté » de Taha Moujahid 
« La médecine des abeilles » de D. Tawfiq alhajj Yahya 
« Le traitement par le miel et la gelée royale » de D. Bacha  
« Le miel remède contre toute maladie » de Salah Badwilan  
« Le traitement par le miel » de D. ‘Akawi 
« L’abeille, notre médecin » de D. Soubhi Ibrâhîm Qasim  
« Le miracle médical du Qour’ân » de D. Sayyid al Dâmili - Références anglaises 
« Traditional and Modern Uses of Natural Honey in Human Diseases » de Tahereh 
Eteraf-Oskouei 
« Everything you need to know about honey » de Joseph Nordqvist  
« 10 surprising health benefits of Honey » de Kris Gunnars 
« What are the benefits of eating honeycomb? » from www.livestrong  
 
« Raw Honey vs. Bee Pollen » de Karen McCarthy 
 
« Top 10 amazing health benefits of Propolis » de Rena Goldman and Rachel Nall 
