LES SEPT REMÈDES
PROPHÉTIQUES
Par Akim BOUTERRA
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
1 
 
 
     Table des matières 
 
INTRODUCTION ……………………………………………………………………..…3 
 
LE MIEL ………………………………………………………………………………….…5 
 
LA GRAINE DE NIGELLE ……………………………………………………….…15 
 
LA ‘AJWA ……………………………………………………………………………..…23 
 
LE SANA-L-MAKKI …………………………………………………………………..30 
 
LES FEUILLES DE SIDR …………………………………………………………….35 
 
LE FENOUIL (CHAMAR) …………………………………………………………..39 
 
LE COSTUS INDIEN …………………………………………………………………45 
 
LE COSTUS MARIN ………………………………………………………………….50 
 
REFERENCES ………………………………………………………………………..…53 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
2 
 
 
Tous droits réservés 
 
Les sept remèdes prophétiques 
 
 
 
 
 
 
 
       Par Akim Bouterra 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
3 
 
 
 
  المق دمة 
 إ ن  الحمد لله ن حمده و ن ست عي ي ة،ون ست غ ف ره 
  ون غوذ  ب الله من  ش رور إ ن ق سن ا و من  سي ن ات  إ عمالن ا من
 ن هد إلله ف لا مض ل له ,ومن  ي ض لل ف لا هاذي  له وإ ش هد إ ن  لاإ له إ لا إلله  وإ ن  محمدإ عي ده و
 رسو له إ ما :ن عد 
 
Introduction 
 
La louange est à Allah, nous le louons, nous sollicitons son aide et nous 
implorons son pardon. Nous cherchons protection auprès d’Allah contre les 
maux de nos âmes ainsi que contre les méfaits de nos œuvres. Quiconque 
Allah guide, nul ne peut l’égarer et quiconque il égare, nul ne peut le guider. 
Je témoigne que nul ne mérite d’être adorer en dehors d’Allah seul, sans 
associé et je témoigne que Muhammad est son serviteur et messager. 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
4 
Après cela, mes frères en Allah, parmi les bienfaits d’Allah, il y a le fait qu’il ait 
fait pour toute maladie un remède, et qu’il ait mit dans son coran et dans la 
sunna de son messager ﷺ des preuves parmi les miracles qui soignent toute 
maladie si le serviteur s’en remet sincèrement à lui (Allah). Il a dit (sens 
rapproché) Nous faisons descendre du coran, ce qui est une guérison et une 
miséricorde pour les croyants. Cependant, cela ne fait qu'accroître la perdition 
des injustes al-isra : 82. Et le messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah n’a pas fait 
descendre de maladie sans faire descendre son remède » rapporté par 
lbukhari dans le chapitre de la médecine. 
 
Nous savons avec certitude que c’est Allah le guérisseur et que la guérison est 
entre les mains d’Allah. Si nous réfléchissons sur la biographie du Prophète ﷺ, 
nous constatons que nous avons un grand héritage et un trésor inestimable. 
 
Et sa médecine n'est pas comme la médecine des médecins, car la médecine du 
Prophète ﷺ est certaine, catégorique, divine, venant de la révélation, de la 
lanterne de la prophétie, de la raison parfaite. Alors que la médecine ne venant 
pas de lui est basée pour la plupart sur l'intuition, la spéculation et les 
expériences, et il est indéniable que beaucoup de malades ne profitent pas de 
la médecine prophétique, car elle n'est profitable qu’à ceux qui l’acceptent et 
croient en une guérison par cette médecine. 
 
Si nous réfléchissons sur l'univers et la règle d’Allah dans son univers et sa 
création, nous constatons qu’Allah a créé beaucoup de choses merveilleuses 
mentionnées dans la médecine prophétique. 
 
Et nous nous arrêterons ici pour vous accompagner au cœur de notre sujet à 
travers les pages de ce livre, et je demande à Allah de nous accorder la sincérité 
dans la parole et les actes, et de compter ce travail dans le poids de nos bonnes 
actions, et c’est Allah qui accorde la réussite. 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
5 
Le miel  
 
 
« Fais -lui boire du miel » 
Al-bukhary et muslim ont rapporté d'après Abu Said l-Khudri qu’un 
homme est venu vers le Prophète ﷺ et a dit : « Certes mon frère se plaint d'un 
mal de ventre ». Le Prophète ﷺ lui a dit : « Fais lui boire du miel ». L'homme 
est revenu une deuxième fois alors le Prophète ﷺ lui a dit : « Fais lui boire du 
miel ».  
L'homme est revenu une troisième fois alors le Prophète ﷺ lui a dit : « Fais lui 
boire du miel ». Alors il est revenu et le Prophète ﷺ lui a dit : « Allah a dit vrai 
et le ventre de ton frère a menti. Fais-lui boire du miel ». Alors il lui a donné 
du miel et il a guéri. 
D’après bni mas’ud,le messager d’Allah ﷺ a dit : « utilisez les deux remèdes : le 
miel et le Coran » rapporté par Ibn majah dans ses sunan, Ibn mardawayh et 
l’hakim qui l’a authentifié, ainsi qu’l-bayhaqy dans les branches de la foi. (Ibn 
kathir a dit dans le tafsir, sa chaine de transmission est bonne et il a été 
rapporté marfu’ (du prophète ﷺ) et mawquf (de bni mas’ud) et le plus juste est 
que c’est la parole d’Ibn mas’ud) 
D'après Ibn Abbas, le Prophète ﷺ a dit : « La guérison se trouve dans trois 
choses : l'incision de celui qui fait la hijama, une gorgée de miel ou une 
cautérisation par le feu et j'interdis à ma communauté la cautérisation » 
rapporté par l-bukhary 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
6 
L’histoire du miel :  
 
L'homme connait le miel depuis des temps anciens, il y a 8000 ans il mangeait 
du miel et l'utilisait comme traitement, et c'est ce que nous trouvons dans les 
dessins, les manuscrits et les papyrus des anciens Égyptiens et Sumériens en 
Irak, en Syrie et les ancêtres des Yéménites dans les civilisations de Saba et 
d’Amir. Les anciens Égyptiens l'utilisaient dans la momification pour préserver 
les tissus des momies, et il a été mentionné dans le Coran. 
 
Au Yemen : ils sont connus pour l'apiculture et utilisent le miel dans leur 
alimentation et pour leurs remèdes, comme certains documents anciens 
indiquent que les Assyriens utilisaient le miel pour leurs remèdes, comme les 
pharaons l'utilisaient dans le même but il y a plus de 3000 ans. 
 
En Chine : Les médecins traitaient les patients atteints de variole en enduisant 
leur peau avec du miel, car ils le voyaient accélérer le processus de guérison 
des boutons résultant de la variole. 
 
En Inde : le miel a été utilisé pour traiter certains types de maladies oculaires, 
comme les cataractes. 
 
Les musulmans sont venus après cela et ont étendu l’utilisation du miel, en 
croyant fermement à la parole d’Allah décrivant le miel comme une guérison 
dans la sourate des abeilles et les paroles du Messager d’Allah ﷺ, qui ont été 
rapportées dans la Sunna. 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
7 
Miel et cosmétique : 
 
L'une des propriétés du miel est qu'il nourrit la peau et augmente sa douceur 
et son éclat. La femme s'intéresse à sa beauté et à son attrait depuis les temps 
les plus anciens, alors elle utilisait des préparations pour s’en enduire le corps. 
Ces préparations contenaient du miel. 
 
Alors, comment une femme prend-elle soin de sa beauté en utilisant du miel ? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Les spécificités cosmétiques du miel sont connues depuis Cléopâtre, et 
elles sont encore connues de nos jours. Et les propriétés uniques du miel le 
rendent approprié pour une utilisation dans les produits de beauté et les 
cosmétiques. Le miel peut être utilisé comme nettoyant pour le visage, ou 
comme masque raffermissant du visage et hydratant pour la peau et remède 
pour l'acné. Il existe plusieurs masques utilisés pour traiter différents types de 
peau. 
 
Le Docteur Fawzi Al-Fichawi a dit : « Les spécialistes en cosmétiques sont d’avis 
que les solutions à base de miel sont les meilleurs produits cosmétiques, car 
elles augmentent l’éclat et la douceur de la peau et lui donnent vitalité, 
fraîcheur et éliminent les rides tout en protégeant des microbes. Le miel a une 
propriété étonnante : il est rapidement absorbé par la peau et est utile pour 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
8 
nourrir les différentes couches de muscle sous la peau avec le glycogène 
(forme animale de l’amidon) et grâce à ses propriétés, le miel absorbe les 
sécrétions cutanées, revitalise et adoucit la peau. » 
 
Le miel s’est placé comme matière de base dans les cosmétiques, car une 
grande quantité de cire d'abeille et de celui-ci sont utilisés dans la préparation 
de nombreux produits cosmétiques. En effet, les meilleurs types de produits 
cosmétique pour les lèvres sont ceux qui contiennent la cire d'abeille, donnant 
aux lèvres un éclat particulier. 
 
La peau est toujours exposée aux fluctuations climatiques, alors elle dessèche, 
devient rêche et craquèle, et c’est là qu’entre en jeu le rôle du miel. Au Japon, 
les femmes utilisent le miel pour faire des solutions pour se laver les mains. En 
Chine, elles mettent une pâte de miel et de poudre de graines d'orange pour 
nettoyer la peau et l'hydrater. 
 
Le Dr Ayorich pense que : les masques au miel avec ses différentes variétés 
sont considérés comme l'une des meilleures méthodes de traitement 
cosmétique, avec un effet beaucoup plus efficace que l'effet des pommades et 
des crèmes synthétiques. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
9 
Bienfaits du miel 
 
 
- Dans certaines conférences internationales de physiologie organique, il a 
été montré que prendre 100 à 150 g de miel traite les maladies 
cardiaques, renforce le muscle cardiaque, du fait de la présence du 
glucose dans le miel qui nourrit le muscle cardiaque. 
 
 
- Le miel est un bon remède contre la toux et à un effet apaisant pour les 
angines, et est utile en cas de difficulté à avaler, de sécheresse de la 
gorge et de toux sèche. 
 
 
- Limite le risque de cancer, et il a été constaté que les opérations 
chirurgicales ne peuvent traiter le cancer ramifié dans le cerveau 
qu'après avoir arrêté son expansion et ensuite l'avoir collecté dans une 
seule zone jusqu'à ce qu'il puisse être éradiqué, le miel est utile pour 
limiter que le cancer s’étende surtout avec la graine de nigelle. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
10 
Maladies traitées par le miel 
 
Le miel et la cicatrisation des plaies 
Les anciens égyptiens conseillaient de couvrir les plaies avec un chiffon en 
coton trempé dans du miel pendant quatre jours, car le miel contient des 
nutriments qui jouent un rôle clair dans la formation rapide des tissus en 
développement. Il agit également pour calmer les plaies enflammées et 
purulentes ayant une cicatrisation longue. 
 
Le miel et les allergies, le système respiratoire et les rhumatismes 
Le miel a été utilisé pour traiter les maladies de la partie supérieure du système 
respiratoire, en particulier l'inflammation et le nettoyage de la muqueuse, ainsi 
que le nettoyage des cordes vocales. De plus, le traitement est inhalé avec du 
miel dans de l'eau chaude à un taux de 10% pendant 5 minutes. 
 
Le miel et les maladies cutanées 
Dans certains pays européens, les villageois pansent brûlures, blessures et 
exfoliations avec des bandes de tissu enduit de miel. En médecine 
traditionnelle russe, des compresses de miel mélangé à de la farine était utilisé 
pour traiter les abcès des mains et des pieds une gorge épaisse qui affecte les 
paumes et les pieds, ainsi que la tuberculose cutanée. 
 
Remède pour l’anémie 
Le miel contient un élément très efficace qui a un effet majeur sur 
l'hémoglobine. 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
11 
Le miel et les maladies cardiaques 
Le muscle cardiaque qui fait sans cesse circuler le sang dans l’organisme est 
donc vital et à besoin de s’alimenter pour accomplir sa fonction. Il a été 
constaté que le miel contient une bonne quantité de glucose qui joue ce rôle, 
c'est pourquoi le miel doit être inclus dans l'alimentation quotidienne des 
malades cardiaques. 
 
Le miel et les maladies de l’estomac et de l’intestin 
La base de l'utilisation du miel, est de l’utiliser pour toutes les maladies de 
l'estomac et des intestins associées à une augmentation de l'acidité. Le miel 
est un aliment alcalin et travaille à modifier l'excès d'acidité. Dans le traitement 
des ulcères gastriques et intestinaux, il est recommandé de prendre du miel 
deux heures avant ou trois heures après les repas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
12 
Les spécificités thérapeutiques du miel 
 
Le miel, qui se compose principalement de glucose, peut être utilisé dans 
toutes les indications basées sur les propriétés thérapeutiques du glucose, 
telles que la circulation sanguine, l'augmentation du stress, les saignements 
intestinaux, les ulcères d'estomac, certaines gastro-entérites chez les enfants 
et diverses maladies infectieuses telles que le typhus, la scarlatine et la 
rougeole, et d'autres maladies, en plus d’être un bon remède contre les 
différents types d’intoxications. 
 
Le glucose est stocké dans le foie sous forme de glycogène. Ce n'est pas 
seulement une source d'énergie, mais sa présence continue dans les cellules du 
foie, et à un taux à peu près stable, laisse indiquer son rôle dans la 
régénération et la construction des tissus et du métabolisme. Le glucose a été 
utilisé récemment de manière étendue pour aider le foie face aux toxines. 
 
La composition du miel lui donne deux propriétés : 
- C’est un aliment alcalin qui aide à adoucir le système digestif et corriger 
l’acidité causée par les autres aliments. 
- Il contient des agents antibactériens qui protègent les dents contre les 
pertes de calcium. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
13 
Les caractéristiques du miel naturel 
 
1. La douceur 
Le poids spécifique du miel dépend du pourcentage d'humidité qu'il contient et 
la quantité d'humidité qu'il contient dépend de sa source végétale, de la 
température, de la date et de la méthode d’extraction. Les abeilles placent le 
miel avant sa maturité dans les alvéoles jusqu'à ce que son pourcentage 
d’humidité réduise. 
 
2. Les caractéristiques naturelles et chimiques du miel 
La composition chimique des sucres du miel diffère d'une source à une autre 
pour des raisons diverses et variées. Par exemple, le type de terre, les 
conditions environnementales, le type de plantes, la date d’extraction, sa 
méthode et le processus de maturation du miel… Toutes ces raisons rendent la 
couleur, le goût ou l'arôme du miel différent même si les abeilles sont au 
même endroit. 
 
3. Les couleurs du miel 
Le miel a différentes couleurs allant du blanc eau, du blanc brillant, de l'ambre 
clair, et très clair à sombre, et l'une des raisons les plus importantes affectant la 
couleur du miel est la quantité de sels minéraux : leur augmentation rend la 
couleur du miel plus sombre. La température de l'air modifie également la 
couleur. 
 
4. Le goût, l'odeur et les spécificités du miel 
L’odeur et le goût sont différents en raison de la différence des sources de 
nectar. Les agrumes ont une odeur agréable et un goût distinctif, le miel frais a 
une odeur plus forte que l'ancien, et l'odeur et le goût sont le résultat des 
huiles essentielles, des acides et des alcools dans les fleurs des plantes, et la 
teneur en sucre du miel dépasse celle du sucre de canne de 25%. 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
14 
5. La cristallisation du miel 
La cristallisation du miel est l'une des caractéristiques naturelles du miel et 
c'est un signe de qualité du miel. La vitesse et la proportion de cristallisation 
varient d'un type à l'autre en fonction de la maturité du miel et du type de 
nectar, et sa vitesse dépend également du rapport de glucose sur le fructose, 
les colloïdes et à l'humidité. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
15 
La graine de nigelle  
 
 
 
« C’est un remède contre tous les maux sauf le sam » 
 
D’après abi hurayra, qui a dit avoir entendu le messager d’Allah ﷺ dire 
concernant la graine de nigelle « c’est un remède pour tous les maux, sauf le 
sam » Ibn chihab a dit : le sam est la mort. Et la graine de nigelle est le chuniz. 
 
La nigelle est une plante annuelle de 30 cm, a une tige ramifiée, des feuilles 
profondément coupées, des fleurs bleues à grises, des gousses et des graines 
dentelées. Son origine est l’Asie occidentale, et elle est cultivée dans de 
nombreuses régions d'Asie et de la région méditerranéenne. Les graines sont 
récoltées lorsqu'elles mûrissent. Les graines contiennent 40% de l'huile fixe. 
 
Il est rapporté dans les deux sahih d’après un hadith d’Abi salama d’après Abi 
hurayra, que le messager d’Allah ﷺ a dit : « utilisez cette graine noire, car elle 
contient un remède contre tout mal sauf le sam », le sam est la mort. Elle est 
appelée le cumin noir ou le cumin indien. Al Harbî rapporte d’après l-Hasan que 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
16 
cela désigne la moutarde. Quant à Al-Harawy, il mentionne qu’il s’agit de la 
graine verte du fruit du térébinthe ; mais ce ne sont que deux prétentions, et 
ce qui est juste est qu’il s’agit de la nigelle.  
 
Elle a énormément de bienfaits et sa parole : « elle contient une guérison pour 
toute maladie » est semblable à la parole d’Allah Détruisant tout, par ordre 
de son seigneur C’est-à-dire toute chose pouvant être détruite, et ses 
semblables. Elle est utile contre toutes les maladies froides, et aussi les 
maladies chaudes et sèches en amenant les forces des remèdes froids et 
humides, en raison de son absorption rapide si on en prend en petite quantité. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
17 
Les bienfaits de la graine de nigelle 
 
Certaines preuves scientifiques indiquent qu'il existe un effet de la graine de 
nigelle sur l'amélioration de l'immunité, la lutte contre le cancer, la prévention 
des grossesses (effet contraceptif) et la réduction des réactions allergiques 
grâce à suffisamment d'études démontrant ces avantages : 
 
La baisse du cholestérol : 
Les études sur l'efficacité des graines de nigelle sur la réduction du taux de 
cholestérol dans le sang (cholestérolémie) sont contradictoires. Certaines 
études indiquent que manger 1 g de graine de nigelle deux fois par jour avant 
les repas pendant 4 semaines réduit les taux de triglycérides et de mauvais 
cholestérol (LDL-cholestérol : lipoprotéine de faible densité). Mais d’autres 
études ont montré un résultat différent sans amélioration du taux de 
cholestérol chez les patients ayant pris 1 g de poudre de graine de nigelle deux 
fois par jour pendant 6 semaines. 
 
Améliore les symptômes de dermatite et d’eczéma : 
Plusieurs études ont indiqué qu'il y a un impact important de l'huile de nigelle 
dans la dermatite, ces études ont révélé que la consommation de produits 
contenant de l'huile de nigelle, de la vitamine E, du bêta-carotène et de la 
biotine par voie orale quotidienne peut améliorer les symptômes des 
personnes souffrant de dermatite et de démangeaisons, tandis que certaines 
études n'ont pas trouvé d'effet positif chez 15% des patients qui utilisaient une 
pommade composée d'huile de nigelle par voie topique sur la peau pendant 4 
semaines. 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
18 
La tension artérielle : 
Des études ont montré que manger des extraits de graine de nigelle deux fois 
par jour pendant une période de 8 semaines peut entraîner une légère 
amélioration de la pression artérielle dans certains cas, et que manger l'extrait 
de graine de nigelle pendant une période de deux mois diminue la tension 
artérielle chez les personnes souffrant d'hypertension artérielle modérée. 
 
Améliore les symptômes de la polyarthrite rhumatoïde : 
L'huile de nigelle par voie orale peut aider à réduire les symptômes de la 
polyarthrite rhumatoïde. 
 
Réduit les symptômes de l'asthme : 
La graine de nigelle aide à soulager les symptômes de l'asthme, car elle 
possède plusieurs propriétés anti-inflammatoires, ce qui la rend efficace pour 
réduire les complications de l'asthme et réduire la bronchite. 
 
Réduit les maux d’estomac : 
L'huile de nigelle aide à réduire les gaz, les flatulences et à prévenir les ulcères 
gastro-intestinaux. Manger des graines de nigelle - ou de l'huile de nigelle - 
s'est avéré avoir un effet dans le soulagement des douleurs et des crampes 
d’estomac. 
 
Teneur nutritionnelle 
Pour 100 g de graine de nigelle 
Energie 400 cal 
Protéine 16,67 g 
Lipides 33,33 g 
Glucides 50 g 
Fer 180 mg 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
19 
Mode d’utilisation de la graine de nigelle 
La graine de nigelle existe sous forme d'épice qui peut être utilisée dans la 
préparation des aliments. Les produits contenant de l'huile de nigelle, de la 
vitamine E, du bêta-carotène et de la biotine peuvent être mangés 
quotidiennement pour soulager les symptômes allergiques chez les personnes 
atteintes du rhinites allergiques (rhume des foins). 
Manger quotidiennement des produits contenant de l'huile de nigelle, de la 
vitamine E, du bêta-carotène et de la biotine, et enduire la zone d'inflammation 
de la peau avec de l'huile de nigelle pendant quatre semaines réduit les 
démangeaisons des dermatites. 
Prendre des extraits de graines de nigelle par voie orale toutes les huit heures 
pendant quatre semaines réduit la gravité des symptômes associés à l'épilepsie 
chez les enfants. 
Consommer 2 g d’extraits de graine de nigelle quotidiennement améliore la 
tension artérielle chez l’homme. 
Les graines de nigelle peuvent être broyées et mélangées avec d'autres épices 
telles que la moutarde, le fenouil et le cumin, et utilisées pour relever le goût 
des aliments. 
On peut trouver sur le marché des capsules d’huile de nigelle. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
20 
Bienfaits de la consommation d’huile de nigelle 
 
- Les recherches indiquent que la consommation d'huile de nigelle 
contribue à augmenter l'efficacité des médicaments traditionnels 
contre les allergies, car elle contient des acides gras oméga-6, et elle 
peut également être efficace dans le traitement des maladies 
allergiques. Une étude a révélé que les symptômes de l'allergie ont 
diminué chez un groupe de personnes ayant consommé des capsules 
d'huile de nigelle, par rapport à ceux qui n’en ont pas pris. 
 
- Aide à réduire le risque de développer certaines maladies comme le 
cancer en contribuant à protéger les cellules de l'impact des radicaux 
libres 
 
 
- Contient de la vitamine A qui préserve la santé visuelle, du fer qui réduit 
la sensation de fatigue, du calcium et du phosphore nécessaires à la 
santé des os, ainsi que du zinc important pour le sommeil et les cheveux. 
Il contient également de la riboflavine, de la niacine et de la thiamine 
importantes pour la santé vasculaire, la croissance et les muscles. 
 
- Contribue à réduire les taux de cholestérol, de triglycérides et la 
pression artérielle, en plus d'abaisser la glycémie. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
21 
Méfaits de la graine de nigelle 
 
La consommation de graine de nigelle par la bouche est sans danger si elle est 
consommée en petites quantités, telles que son utilisation comme épice dans 
certains plats, et l'utilisation de l’huile de nigelle à dose médicinale est sans 
danger à court terme, et malgré les nombreux avantages de la graine de 
nigelle, elle présente comme les autres traitements naturels certains 
inconvénients et mises en garde : 
 
- Peut arrêter ou ralentir les contractions utérines 
Cela se produit lors de la consommation de grandes quantités de graine de 
nigelle pour les femmes enceintes et cette dose médicinale n’est considérée 
comme étant sûre, mais il convient de noter que sa consommation en quantité 
utilisée pour l’alimentation est considérée comme sûre. 
 
- Pour la femme qui allaite 
Il n'y a pas suffisamment d'informations sur la sécurité de sa consommation 
pendant cette période, et il est recommandé qu'une femme qui allaite évite sa 
consommation. 
 
- Elle peut réduire la glycémie 
Pour certaines personnes, il est recommandé de surveiller les signes 
d'hypoglycémie et de surveiller ses taux de manière rapprochée notamment 
pour les personnes souffrant de diabète lors de la consommation d'une graine 
de nigelle. 
 
- Elle peut réduire la tension artérielle 
Ainsi, la consommation de graine de nigelle par les personnes souffrant 
d'hypotension artérielle peut réduire considérablement ses valeurs. 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
22 
- Elle peut provoquer des éruptions cutanées 
Chez certaines personnes, en cas d'application topique d'huile de nigelle, il est 
conseillé d'effectuer un test local sur une zone restreinte de la peau pour 
s'assurer qu'elle ne provoque pas de réaction allergique. 
 
- Elle entraine des troubles digestifs 
Tels que la constipation, les vomissements ou parfois des maux d'estomac lors 
de l'ingestion de l'huile de la graine de nigelle, et d'autre part, il a été constaté 
dans une étude menée sur des animaux que la graine de nigelle a des effets 
positifs sur les maladies du système digestif, car elle est considérée comme un 
remède préventif et thérapeutique en raison de la présence de thymoquinine. 
 
- Ralentit le processus de coagulation sanguine 
Une étude menée en laboratoire a montré que la thymoquinine qui se trouve 
dans l'huile de nigelle augmente le temps de coagulation en laboratoire, alors 
qu'il a été constaté que l'augmentation de sa concentration réduit le temps de 
coagulation dans le sang, et d'autre part, il s'avère que la graine de nigelle peut 
augmenter le risque d’hémorragie ce qui est incompatible avec un contrôle de 
la glycémie et de l'anesthésie pendant et après l'exposition à une intervention 
chirurgicale. Il est donc recommandé de cesser d’en consommer deux semaines 
avant l'opération. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
23 
La ‘ajwa  
 
 
 
« Il y a certes dans la 'ajwa de l-'Aliya une guérison » 
 
D’après Sa’d ibn abi waqqas, le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui déjeune tous les 
matins avec sept dattes ‘Ajwa, ni poison ni sorcellerie ne pourront lui nuire ce 
jour-là » rapporté par lbukhary et muslim 
 
Qu’est-ce que la ‘ajwa de médine ? 
La ‘ajwa de médine est produite à partir des palmiers de Médine. Les 
caractéristiques de cette datte sont qu'elle est longue et rayée de blanc en-
dessous. Cette variété de datte se distingue par sa forme rectangulaire.  
Cette ‘ajwa est de deux type : la ‘ajwa de Médine et le second la ‘ajwa l-‘Alya 
qui est l’origine, et qui se trouve à l’Alya près de la mosquée de Quba. C’est 
selon l’avis des savants un des types les plus profitables de ‘ajwa, des plus doux 
et délicieux. 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
24 
Les dates d'Ajwa à Babylone étaient connues il y a environ quatre mille ans. 
Le messager d’Allah ﷺ a dit : « O ‘aicha ! Une maison où il n’y a pas de dattes 
est une maison dont les habitants sont affamés. O ‘aicha ! Une maison où il 
n’y a pas de dattes est une maison dont les habitants sont affamés. » Il l’a dit 
deux ou trois fois. 
Elle était utilisée par les anciens Égyptiens dans la fabrication du vin, et la 
recherche scientifique a indiqué qu'elle possède de nombreux nutriments tels 
que les glucides, les vitamines, les graisses, les protéines, de nombreuses 
fibres et minéraux en plus de 15 types de sels minéraux différents. 
 
Ibn lqayyim l-jawziyya (qu’allah lui fasse miséricorde) dans son livre zad-l-ma’ad 
dans la partie sur la médecine prophétique 
Les dattes possèdent des propriétés étonnantes pour ce mal (maladie 
cardiaque), et tout particulièrement les dattes de Médine, notamment l-‘ajwa. 
Le fait qu’elles doivent être au nombre de sept est une chose qui doit être 
abordée par la révélation. 
Dans les deux sahih, d’après un hadith de ‘amir bni sa’d bni abi waqqas d’après 
son père il a dit que le messager d’Allah ﷺ a dit : « celui qui mange au matin 
sept dattes l-’aliya ne sera touché en ce jour ni par le poison ni par la 
sorcellerie. » et dans une autre formulation : « celui qui mange au matin sept 
dattes cueillies entre ces deux terres volcaniques ne sera touché par aucun 
poison jusqu’au soir. » 
Les dattes sont chaudes du deuxième degré, et sèches du premier degré. On dit 
aussi qu’elles sont humides, et aussi modérées. Elles constituent une bonne 
nourriture, préservent la santé, surtout pour ceux qui ont l’habitude d’en 
consommer, comme les habitants de Médine et les autres. Elles comptent 
parmi les meilleurs aliments dans les pays froids et chauds dont la 
température est du deuxième degré, et elles sont meilleures pour eux que pour 
les habitants des pays froids, en raison de la fraicheur de l’organisme de leurs 
habitants, et de la chaleur de l’organisme des gens des pays froids. C’est 
pourquoi les habitants du Hijaz, du Yémen et de Ta’if et leurs alentours ont 
l’habitude de se nourrir beaucoup d’aliments chauds, plus que les autres, 
comme les dattes et le miel. 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
25 
Nous les avons vus ajouter à leurs mets dix fois plus de poivre et de gingembre 
que les autres, voire plus encore. Ils consomment du gingembre comme les 
autres mangent des sucreries. J’ai vu certains d’eux en manger comme d’autres 
grignotent en buvant, et cela leur convient et ne leur cause aucun préjudice en 
raison de la fraicheur de leur organisme, et de l’évacuation de la chaleur vers la 
surface du corps ; de la même manière que l’eau des puits est fraiche en été et 
chaude en hiver. Ainsi, l’estomac consume les aliments lourds en hiver, mais 
pas en été. 
Quant aux gens de Médine, les dattes sont pour eux presque comme le blé 
pour les autres. Elles sont leur subsistance et leur matière, et les dattes de l-
‘aliya comptent parmi les meilleures de leurs dattes, car elles renforcent le 
corps, sont d’un gout exquis, et d’une véritable douceur. Les dattes sont à la 
fois un aliment, un remède et un fruit, elles conviennent à la plupart des corps, 
renforcent la chaleur interne, et ne produisent pas d’excédent mauvais comme 
d’autres aliments ou fruits. Plus encore, elles protègent celui qui prend 
l’habitude d’en consommer de la puanteur et la corruption des humeurs. 
Ce hadith est un propos visant spécifiquement les gens de Médine et ses 
alentours, et nul doute que les lieux ont des spécificités, et de nombreux 
remèdes sont bénéfiques à un endroit et pas ailleurs. Un remède poussant à 
cet endroit peut être bon pour une maladie, mais ne pas avoir cette propriété 
s’il pousse ailleurs en raison de l’influence de la terre ou de l’air ou des deux. La 
terre a des propriétés et natures dont la diversité est proche de celles de 
l’homme. De nombreuses plantes peuvent être un aliment dans un pays et un 
poison mortel dans un autre ; un remède pour les uns et un aliment pour les 
autres ; un remède pour des maladies chez certains, et un remède pour 
d’autres maladies chez d’autres ; un remède convenant aux gens d’une région 
mais pas à d’autres. 
Quant au nombre sept, il trouve son explication dans la création et la 
législation. 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
26 
 
Les bienfaits de la datte ‘ajwa 
 
Amélioration de la santé cardio-vasculaire 
Les dattes aident à réguler efficacement le rythme cardiaque et à contrôler la 
pression artérielle, car elles contiennent beaucoup de potassium et peu de 
sodium, en plus de protéger les dattes du risque d'accident vasculaire cérébral 
et de maintenir la santé cardiaque, en raison de sa teneur élevée en 
magnésium. Par conséquent, il est conseillé de consommer des dattes 
quotidiennement pour obtenir ces grands avantages. 
 
Prévenir l’anémie 
Les dattes sont une riche source de fer, elles contribuent à produire 
efficacement de l'hémoglobine dans le sang, car de faibles niveaux de fer dans 
le sang entraînent une diminution du taux d'hémoglobine, et une anémie, en 
plus de cela, les dattes contiennent beaucoup de vitamine C, qui joue un rôle 
important et est nécessaire pour augmenter l'absorption du fer dans le corps. 
 
Réduire le taux de triglycérides 
La consommation de dattes aide à réduire le cholestérol dans le corps, car elles 
contiennent un pourcentage élevé de fibres, ce qui réduit le risque de 
développer de l'athérosclérose, de l’accident vasculaire cérébral et de la crise 
cardiaque. Conformément à ce qui a été rapporté de l’institut nationale 
américain de la santé, dans une étude publiée en 2009 dans un journal de 
l’agriculture et de la chimie alimentaire, montrant que la consommation de 
dattes réduit le taux de triglycéride dans le sang. 
 
Prévenir le cancer 
Les dattes contiennent des tanins, un type d'antioxydant naturel, connu sous 
le nom de polyphénols, et les tanins aident à prévenir les dommages cellulaires, 
car ils ont des propriétés anti-inflammatoires, et la recherche a montré que 
manger des dattes comme aliment de base peut réduire le risque de cancer, et 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
27 
donc un nombre réduit de cancers a été observé au Royaume d'Arabie saoudite 
par rapport aux États-Unis d'Amérique. 
 
Les bienfaits de la ‘ajwa de Médine à jeun 
- Il est conseillé de manger la 'ajwa de Médine à jeun, en raison de son 
rôle important dans l'expulsion des vers intestinaux, l'élimination des 
bactéries nocives et la protection contre diverses maladies intestinales, 
ainsi que l'amélioration du travail du système digestif, en éliminant la 
constipation, l'indigestion et les gaz. 
- Elle contient un pourcentage très élevé de fer, ce qui en fait un aliment 
approprié pour les personnes souffrant d'anémie, car il contribue à 
augmenter le taux d'hémoglobine dans le sang. 
- Elle est riche en calcium, ce qui la rend utile pour le renforcement des 
os, des dents et la construction des muscles. Elle est également 
bénéfique pour les femmes enceintes, car elle garantit le 
développement physique du fœtus. 
- Il est recommandé de consommer des quantités modérées de 'ajwa, en 
particulier pour les personnes atteintes de diabète. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
28 
Celui qui mange au matin sept dattes 
 
D’après sa’d bni abi waqqas il a dit que le messager d’Allah ﷺ a dit : « celui qui 
mange au matin sept dattes ’ajwa ne sera touché en ce jour ni par le poison ni 
par la sorcellerie. » rapporté par l-bukhari et muslim. La ‘ajwa est un type de 
datte de Médine. Dans certaines version le type de datte spécifié est la ‘ajwa et 
dans d’autres versions la datte de l’aliya. 
 
Les savants ont divergé : certains ont pris la spécification du hadith et d’autres 
ont dit : quel que soit le type de datte on en mange le matin, donc celui qui 
mange au matin sept dattes ne sera touché en ce jour ni par le poison ni par la 
sorcellerie. Et il a d’ailleurs été rapporté par l-bukhari d’après ‘amir bni sa’d 
d’après son père il a dit que le messager d’Allah ﷺ a dit : « celui qui mange au 
matin sept dattes ’ajwa ne sera touché en ce jour ni par le poison ni par la 
sorcellerie jusqu’à la nuit » al-bukhari a dit « sept dattes ». Al-iisma’ili a 
rapporté « celui qui mange au matin sept dattes ’ajwa l-‘aliya ». Al-‘aliya est la 
zone élevée de Médine en direction de Najd. Et muslim a rapporté d’après le 
messager d’Allah ﷺ : « celui qui mange au matin sept dattes qui se trouvent 
entre ses deux montagnes ne sera touché ni par le poison ni par la sorcellerie 
jusqu’au soir » les deux montagnes c’est-à-dire celles de Médine. 
 
L’imam l-qurtubi a dit : ce qui est apparent dans le hadith est que la protection 
contre le poison et l’annulation de la sorcellerie est spécifique à la ‘ajwa de 
Médine, et les ahadith plus globaux sont à restreindre avec ce qui a été 
spécifié. 
 
Mais d’autres savants ont dit que si la personne ne trouve pas de dattes de 
Médine, il utilise n’importe quelle datte en prenant les hadiths globaux comme 
le veut la règle des fondements de la jurisprudence dont beaucoup de savant 
ont affirmé l’utilisation. 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
29 
Il a été rapporté dans le musnad d’après ‘Aicha qu’elle a dit : « il y a dans la 
‘ajwa l-‘aliya tôt le matin à jeun un remède contre toute sorcellerie ou 
poison ». Rapporté par Ahmad dans le musnad. Les recherches scientifiques 
contemporaines ont confirmé les bienfaits de la datte pour évacuer les toxines 
et protéger le corps de l’exposition aux toxines. Il est d’ailleurs conseillé aux 
mineurs de consommer des dattes quotidiennement, et les chercheurs 
soulignent que manger sept dattes en particulier permet grandement de 
préserver des toxines. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
30 
Le sana-l-makki  
 
 
« Utilisez le sana et le sannut » 
 
Le messager ﷺ a évoqué le sana-l-makki et il a été rapporté dans la sunna qu’il 
a dit « Utilisez le sana et le sannut, car il y a (dans ces deux) un remède contre 
toute maladie sauf le sam. » Il a été dit : « O messager d’Allah ! Qu’est-ce que 
le sam ? » Il dit : « la mort » 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
31 
Qu’est-ce que le sana-l-makki 
 
Le sana ou le sana-l-makki par rapport à sa ville d’origine « mekka l-mukarram 
» (la noble Mecque), ou le sana-l-hindi (d’inde) ou le sana-l-hijazi (du hijaz). 
C'est une plante à fleurs de feuillage, avec une couleur qui tend vers le bleu, et 
c'est l'une des plantes anciennes qui ont été utilisées depuis l'antiquité, en 
particulier par la civilisation des pharaons. 
 
Parmi ses types dans la région arabe : le sana d’Italie et le sana d’orient. 
 
Le sana-l-makki est cultivé à la Mecque et dans d’autres endroits. Le sana s’est 
répandu en Inde, en Chine et également au Pakistan. 
 
Le sana a été évoqué par notre prophète Muhammad ﷺ, d’après anas qui a 
rapporté que le messager d’Allah  ﷺ a dit : « trois (choses) contiennent un 
remède contre toute maladie sauf le sam : le sana et le sannut » 
 
Mode d’utilisation du sana-l-makki 
Le sana-l-makki est disponible sous de nombreuses formes médicinales 
fournies avec la méthode d'utilisation appropriée et les dosages qui doivent 
être respectés. En général, les doses suivantes sont approuvées : 
Traitement de la constipation chez l’adulte et l’enfant de plus de 12 ans : 17,2 
mg, sans dépasser 34,4 mg par jour 
Traitement de la constipation chez les enfants : 8,5 mg par jour 
Traitement de la constipation chez les personnes âgées : 17,5 mg par jour 
On peut faire des infusions de sana-l-makki en en mettant 0,5 g à 2 g dans de 
l’eau chaude (pas bouillante) pendant 10 minutes. Il est possible de le laisser 
infuser dans l’eau froide pendant 10 h à 12 h, puis le filtrer et le boire. Il a été 
dit que le tremper dans de l'eau froide réduit la concentration de la substance 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
32 
qui provoque des douleurs abdominales et le sana-l-makki doit être conservé à 
l'abri de la lumière. 
 
Effets indésirables et contre-indications 
La consommation de sana-l-makki par voie orale pendant de courtes périodes 
et à des doses appropriées est sans danger, mais elle peut causer certains 
effets secondaires tels que des douleurs à l'estomac, des crampes et de la 
diarrhée. Cependant, le prendre pendant de longues périodes ou à forte dose 
n'est pas considéré comme sûr, car il peut nuire au fonctionnement normal de 
l'intestin, provoquant une dépendance permanente aux laxatifs. De plus, 
l'utilisation du sana-l-makki pendant de longues périodes peut affecter les 
concentrations de certains électrolytes dans le sang, ce qui peut provoquer des 
perturbations dans la fonction cardiaque, en plus de la faiblesse musculaire, 
des lésions hépatiques et d'autres effets secondaires. La mauvaise utilisation 
du sana-l-makki peut causer un hippocratisme digital. Son utilisation chronique 
(plus de trois fois par semaine pendant un an) est néfaste. 
Il convient d’être vigilant et d’utiliser le sana-l-makki avec précaution dans les 
cas suivants : 
Grossesse et allaitement : La consommation de sana-l-makki par voie orale aux 
doses correctes pendant de courtes périodes est considérée comme sûre 
pendant la grossesse et l'allaitement, mais son utilisation pendant de longues 
périodes est considérée comme dangereuse, car elle provoque une 
dépendance aux laxatifs, en plus des dommages au foie. Consommé pendant 
l’allaitement, il passe dans le lait maternel en quantité modérée. Cependant, 
cela ne semble pas avoir d'incidence sur le nourrisson s'il est pris à la bonne 
dose, mais il convient d'éviter l'utilisation du sana-l-makki pendant la grossesse 
et l'allaitement. 
Remarque : une demi-heure après en avoir consommé, il est préférable de 
marcher au soleil sans porter de chaussures.  
Éviter de le prendre par les femmes enceintes, allaitantes et les patientes 
souffrant de prolapsus anal et les patients ayant des hémorroïdes. 
Troubles électrolytiques et carence en potassium : une utilisation excessive de 
sana-l-makki à priser aggrave ces troubles. 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
33 
Déshydratation et diarrhée : la consommation de sana-l-makki doit être évitée 
dans ces cas, car il les aggrave. 
Les enfants : le sana ne doit pas être utilisé pour les moins de deux ans. Il 
convient de suivre avec précision les bonnes doses pour les enfants de 2 à 12 
ans. 
Les personnes âgées : Les personnes âgées devraient commencer avec la 
moitié des doses prescrites pour elles, puis augmenter progressivement 
jusqu'à ce qu'elles atteignent la dose normale. Dans certaines affections du 
système digestif le sana doit être évité en cas de douleurs abdominales, 
d'occlusion intestinale, de maladie de Crohn, de colite ulcéreuse, 
d'hémorroïdes et de prolapsus anal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
34 
Bienfaits du sana-l-makki 
 
- Remède contre la constipation chronique 
- Améliore la fonction hépatique, aide le corps à évacuer les toxines 
- Evacue les gaz digestifs 
- Aide à perdre du poids, il faut demander les conseils d’un médecin pour 
l’utiliser dans cette indication 
- Augmentation de la sécrétion de liquide dans le côlon 
- Purifie le sang et le cerveau. 
- Il traite tous les maux de dos, l'arthrite et les douleurs de hanche 
- Il améliore la circulation sanguine et traite l’artériosclérose 
- Réduit la croissance excessive des cheveux, tue les poux et les lentes 
dans la tête. 
- Il combat toutes les maladies de la peau, telles que la démangeaison et 
les allergies. 
- Il traite la bronchite et est utilisé comme médicament anti-asthmatique. 
- Réduit l'acné qui apparaît sur le visage 
- Il nettoie la peau et les intestins 
- Réduit le risque de développer des tumeurs digestives du côlon 
- Nettoie les reins et les voies urinaires des dépôts, des sels et réduis 
l'inflammation 
- Il traite les troubles du système digestif, tels que la constipation 
- Il combat tous les virus et bactéries présents dans le corps 
Ibn lqayyim (qu’allah lui fasse miséricorde) a dit au sujet du sana : 
C’est une plante qui pousse dans le hijaz, le meilleur est celui de mekka, c’est 
un remède noble, sûr, proche de l’équilibre, chaud et sec du premier degré, qui 
facilite la sécrétion de la bile jaune et de la bile noire et renforce le cœur, ce 
qui constitue une vertu noble de cette plante. Parmi ses propriétés est qu’elle 
est bénéfique aux cas de mélancolie et de troubles du corps, elle relâche les 
muscles et active la pousse des poils. Elle est également utile contre les poux, 
la migraine chronique, la gale, les abcès, les démangeaisons et l’épilepsie. La 
consommer en infusion chaude est meilleur que de la prendre broyée. On en 
prend pour une valeur de trois dirham, broyée, et cinq dirham en infusion. Et si 
cela est chauffé avec des fleurs de violette et des raisins secs rouges épépinés, 
cela est meilleur. 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
35 
Les feuilles de sidr  
 
 
« Lavez-le avec de l'eau et du jujubier » 
 
Les feuilles de sidr dans la sunna 
 
Ibn `Abbâs rapporte qu'un homme en état de sacralisation tomba de sa 
chamelle et mourut, le Prophète ﷺ dit : « Lavez-le avec de l'eau et du jujubier, 
enveloppez-le dans ses deux vêtements (rida et izar) ; mais ne le parfumez 
pas et ne lui couvrez pas le visage ; car, au jour de la résurrection, Allah le 
ressuscitera en train de prononcer la talbiya » rapporté par l-bukhari et 
muslim 
Ummu 'Atiyya a dit aussi : le Prophète ﷺ est entré alors que nous lavions sa fille 
et nous a dit : « Lavez-la trois fois, cinq fois ou bien plus si vous en voyez que 
cela est nécessaire. Lavez-la avec de l'eau mélangée avec des feuille de 
jujubier (sidr) et mettez dans l'eau que vous utiliserez pour le dernier lavage 
du camphre (kafur) ou un peu de camphre. Puis lorsque vous aurez terminé 
appelez-moi ». Lorsque nous eûmes terminé de la laver, nous l'avons appelé et 
il nous a remis son izar en disant : « Recouvrez-la de ce izar et mettez-le en 
contact direct avec son corps. » rapporté par l-Bukhari et Muslim 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
36 
Qu’est-ce que la plante de jujubier ? 
 
Appelé sidr, ou nabaq ou sawwid, il se présente sous la forme d'arbres ou 
d'arbustes désertiques, leurs racines sont profondes et supportent diverses 
conditions climatiques, les buissons de sidr ont des feuilles denses qui 
atteignent souvent plusieurs mètres de haut. Il vit dans les montagnes et sur 
les bords des rivières. Il est plus répandu sur les bords de la méditerranée, 
sachant que sa région d'origine est le Cham et certaines régions de la 
péninsule arabique. Il peut également être cultivé dans certaines régions 
tropicales et semi-tropicales, et ces arbres sont connus depuis longtemps. 
 
La plante Sidr fait partie de la famille des rhamnacées, qui comprend plus de 
cinquante-huit variétés, le jujubier est un des principaux représentant de cette 
famille. La plante a une tige principale qui donne naissance à un groupe de 
branches diverses et variées, de couleur brune. Quant à ses feuilles, elles sont 
de forme ovale, de petite taille et épaisses en coquille, elles sont sur les tiges 
en parallèle, et elles ont trois nervures sur la face inférieure. En plus de deux 
épines, la première droite et la seconde courbe, et elle comprend un groupe de 
fleurs variant entre dix et quinze fleurs. Quant à ses fruits, ils sont comme des 
cerises, ils ont un goût amer et piquant, et ils contiennent trois à quatre 
graines. 
 
Le jujubier fait partie des arbres du paradis sous l’ombre desquels les gens de 
la droite se trouvent comme Allah a dit (sens rapproché) : Et les gens de la 
droite ; que sont les gens de la droite ? [Ils seront parmi] des jujubiers sans 
épines, et parmi des bananiers aux régimes bien fournis, dans une ombre 
étendue surat l-waqi’a verset 27-30.  
 
Comme le sidr a été évoqué dans sa parole près de la Sidrati-l-Muntahâ, près 
d'elle se trouve le jardin de Ma-wa : au moment où le lotus était couvert de ce 
qui le couvrait. surat an-najm verset 14-16  
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
37 
Les bienfaits des feuilles de sidr 
 
- Élimine les vers qui peuvent pénétrer et se propager dans le corps, en 
particulier le système digestif 
 
- Libère des blocages, évacue les flatulences et les gaz 
 
 
- Nettoie la rate, traite l’ascite et les ulcères touchant les viscères et les 
organes internes 
 
- Traiter de nombreux problèmes des enfants, tels que l’apathie et la 
lourdeur. 
 
 
- Il est bénéfique pour le système digestif, surtout pour l'estomac, et ici il 
est conseillé de le prendre sec et avant les repas 
 
- Il est bénéfique pour la bile du foie et hydrate à la fois l'estomac et les 
intestins 
 
 
- Purifie, raffermis et tonifie la peau, et lui donne un éclat important 
 
- Purifie le sang et augmente la vitalité et l'activité du corps. 
 
- Élimine les troubles causés par les blessures et les problèmes de peau 
 
 
- Les feuilles de sidr sont utilisées pour traiter les maladies respiratoires et 
les maladies pulmonaires. 
 
- Purifie le sang et préviens de la diarrhée 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
38 
Les méfaits de la consommation du sidr 
 
Le sidr est un petit arbuste dont le fruit sert à fabriquer des médicaments ou 
de la nourriture. Il contient des produits chimiques qui peuvent agir comme 
antioxydants et réduire l'inflammation dans le corps, ce qui aide à protéger 
contre certains types de dommages au foie et à d'autres organes. 
Le sidr réduit la glycémie, il est donc conseillé aux diabétiques de surveiller 
attentivement la glycémie, surtout s'il est consommé en grande quantité. Il est 
également conseillé d'arrêter de le prendre deux semaines avant une chirurgie 
car il peut interférer avec le contrôle de la glycémie pendant et après la 
chirurgie, et peut également ralentir le système nerveux central, ce qui affecte 
l'efficacité des anesthésiques. 
Il peut également provoquer des allergies à de nombreuses personnes, en 
particulier celles souffrant d'allergies au latex. 
On ne sait pas encore s’il est sûr pour les femmes enceintes et allaitantes, il est 
donc conseillé de l'éviter. 
 
Interaction de sidr avec les médicaments 
 
Le sidr est utilisé pour améliorer la force musculaire et la prise de poids, pour 
prévenir les maladies du foie et les ulcères, et comme analgésique. Mais il peut 
interagir avec certains médicaments, tels que les médicaments anti-
diabétiques et les médicaments hypoglycémiants. Il peut être nécessaire de 
modifier la dose de ces médicaments s'ils sont pris avec Sidr car cela a le même 
effet sur la glycémie. Il peut interagir avec les anesthésiques ou les sédatifs 
car il peut provoquer une somnolence, ce qui augmente la durée de 
l'anesthésie. 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
39 
Le fenouil (chamar)  
 
 
« Utilisez le sana et le sannut » 
 
Le fenouil dans la sunna 
 
Le messager d’Allah ﷺ a dit : « Utilisez le sana et le sannut, car il y a (dans ces 
deux) un remède contre toute maladie sauf le sam. » Il a été dit : « O 
messager d’allah ! Qu’est-ce que le sam ? » Il dit : « la mort » 
Le sannut est le fenouil. 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
40 
Qu’est-ce que le fenouil ? 
 
C'est une herbe aromatique appartenant à la famille des apiacées, à laquelle 
appartiennent le carvi, le céleri, le cumin, le persil, les carottes et l'anis. Il a un 
goût amer ou sucré selon son type, souvent vivace, mesure entre 1 et 2 mètres 
de long, a de nombreuses branches et des feuilles filamenteuses qui pendent. Il 
a des fleurs de couleur jaune grisâtre foncé. 
Il est abondant dans les zones côtières et sur les rives des fleuves. Il est 
également largement cultivé en Russie, en Iran, en Inde, au Japon, en Europe et 
dans les pays du bassin méditerranéen. Le fenouil entier est considéré comme 
comestible, il est récolté à maturité en été et laissé à sécher puis on en prend 
les graines. 
Le fenouil est populaire dans toutes les régions du monde, et les graines de 
fenouil séchées sont souvent utilisées dans la cuisine et les épices, et elles ont 
de nombreuses fins thérapeutiques. La poudre de fenouil est utilisée comme 
antidote contre les morsures de serpent. Le fenouil est également utilisé dans 
les industries pharmaceutique et cosmétique en raison de ses propriétés 
sanitaires et aromatiques. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
41 
Composition nutritionnelle du fenouil 
 
Le fenouil contient de nombreux nutriments, il est riche en fibres et en 
vitamines telles que : vitamine A, B3, B5, B9, C. 
Il contient également des minéraux tels que : le potassium, le fer, le 
phosphore, le magnésium, le calcium, le soufre, le manganèse et le sodium, 
ainsi que le zinc et le cuivre. 
Le fenouil contient également une énorme quantité d'antioxydants, tels que 
des protéines et de la quercétine, et est utilisé dans la composition de 
nombreux médicaments pour traiter l'intestin irritable, les douleurs 
abdominales, la diarrhée et d'autres maladies ; en plus de tous ces nutriments 
le fenouil contient des nutriments, qui sont une source naturelle d’œstrogène. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
42 
Bienfaits du fenouil 
 
- Régule les hormones, en particulier les œstrogènes, qui facilitent les 
menstruations, augmentent la sécrétion de lait, facilitent 
l'accouchement et soulagent les symptômes de la ménopause 
 
- Le fenouil est utilisé dans de nombreux produits industriels contenant 
des œstrogènes pour réduire et réguler les problèmes menstruels, et 
également comme analgésique. 
 
 
- Résout les problèmes de santé du système digestif, y compris les 
brûlures d'estomac, les gaz intestinaux, la perte d'appétit, la constipation 
et les coliques chez les nourrissons. Les études indiquent que donner de 
l'huile de fenouil peut réduire les coliques chez les nourrissons à l'âge de 
2 à 12 semaines de vie 
 
- Traite les infections respiratoires, la toux, la bronchite et le choléra. 
 
 
- Maintient la santé des os, car il contient du fer, du phosphore, du 
calcium, du magnésium, du manganèse, du zinc et de la vitamine K, qui 
s’associent pour contribuer au maintien de la structure et de la solidité 
des os, à condition qu'un équilibre de la consommation de phosphore et 
de calcium soit maintenu, car consommer trop de phosphore par rapport 
au calcium peut conduire à une perte osseuse. 
 
- Réduit la pression artérielle et protège le cœur car il dilate les vaisseaux 
sanguins 
 
 
- Réduit le cholestérol dans le sang car il contient des fibres, ce qui réduit 
le risque de maladies et de problèmes cardiaques. 
 
- Préviens le cancer et renforce l'immunité car il contient du sélénium, qui 
prévient les infections et réduit les tumeurs 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
43 
- Il joue un rôle important dans l'amélioration de la fonction des enzymes 
hépatiques qui éliminent les toxines de certains composés cancérigènes 
dans le corps, et les fibres du fenouil protègent contre le cancer 
colorectal. 
 
- Aide à dormir, facilite l'apprentissage, renforce la mémoire, préserve la 
structure des membranes cellulaires et renforce le système nerveux 
 
 
- Favorise le métabolisme énergétique en décomposant les glucides et les 
protéines en glucose et en acides aminés en composés plus petits pour 
l'énergie, et en les fournissant au corps. 
 
- Régule la perte de poids car il contient des fibres alimentaires qui 
réduisent l'appétit et donnent une sensation de satiété sur une plus 
longue période. 
 
 
- Traite l'anémie, car il contient du fer et des acides aminés. Le fer est le 
principal composant de l'hémoglobine, et l'acide aminé régénère et 
stimule la production d'hémoglobine, et aide à former d'autres éléments 
dans le sang. L'association du fer en présence de vitamine C avec un 
pourcentage élevé favorise également l'absorption du fer dans le corps. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
44 
Les méfaits de la consommation du fenouil 
 
Le fenouil, comme d'autres épices et herbes, comme la coriandre et le cumin, 
peut provoquer de graves réactions allergiques chez certaines personnes, 
contre-indiquant sa consommation. L'allergie au fenouil est généralement 
associée à une allergie au céleri et aux carottes, et le fenouil peut augmenter 
la sensibilité de la peau, ce qui augmente les risques de dommages et de 
brûlures dues au soleil, en particulier pour les personnes à la peau claire. 
 
Le fenouil contient du potassium, qui affecte certains patients cardiaques qui 
prennent des diurétiques, qui sont répandus chez les patients cardiaques, et 
une consommation élevée de potassium peut poser un risque pour la fonction 
rénale et peut entraîner un déséquilibre en cas de problèmes rénaux. 
 
Le fenouil peut ralentir la coagulation du sang et provoquer sa dilution, il est 
donc conseillé de ne pas consommer de fenouil par les personnes qui prennent 
des médicaments anticoagulants car cela peut augmenter le risque de 
saignement. 
 
Si une femme souffre d'un cancer du sein, de l'utérus ou de l'ovaire, de 
fibromes utérins ou de toute maladie qui pourrait s'aggraver en raison d'une 
modification du taux d’œstrogène, il est conseillé de ne pas consommer de 
fenouil. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
45 
Le costus indien  
 
 
 
Le costus a été évoqué dans la sunna, et parmi les hadiths ou il est évoqué, le 
hadith de jabir bni abdillah dans lequel il dit que le Prophète ﷺ est entré chez 
‘Aicha alors qu’il y avait chez elle un enfant dont les deux narines saignaient. Il 
demanda : « qu’est-ce que cela ? » Ils dirent : « il souffre de pharyngite ou 
d’un mal de tête ». Il leur dit : « malheur à vous, ne tuez pas vos enfants ! Si 
l’enfant d’une femme souffre de pharyngite ou d’un mal de tête qu’elle utilise 
du costus indien, le râpe dans l’eau et le lui instille (dans les narines) » Aicha 
ordonna qu’on applique cela à l’enfant, et il guérit. [Rapporté par Ahmad 
3/315, la version citée est celle citée par Ibn lqayyim] 
Ummu qays rapporte que le Prophète ﷺ a dit : « utilisez ce bâton indien, car il 
contient un remède pour sept maladies, parmi lesquelles la pleurésie » 
[rapporté par lbukhari et muslim, ici la version d’Ahmad] 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
46 
Qu’est-ce que le costus indien ? 
 
Le costus indien est l'une des plantes médicinales largement utilisées en Inde. 
Elle pousse dans les zones pleines de verdure, humides et à basse température, 
telles que le Sri Lanka, la Malaisie et l'Inde. Elle peut atteindre jusqu'à trois 
mètres et est une plante menacée en raison de la récolte intensive et non 
contrôlée. 
 
Le costus indien a été utilisé dans le passé comme aliment et médicament en 
Inde, comme son utilisation pour traiter la dysenterie et la fièvre, et la 
demande pour cette plante est élevée sur les marchés locaux, régionaux et 
internationaux en raison de sa forte consommation et de son utilisation comme 
plante médicinale. 
 
Le costus indien de qualité supérieure est récolté pour tirer parti de ses racines, 
qui se caractérisent par un fort parfum aromatique et un goût amer, et sa 
forme est similaire à celle de la carotte, et les racines sont généralement fortes 
et mesures jusqu’à 60 cm environ. 
 
Le costus indien peut être utilisé comme antiseptique et insecticide pour 
protéger les tissus en laine, quant à l'huile qui en est extraite, elle sert 
généralement à la fabrication de parfums et d'huiles pour les cheveux. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
47 
Les bienfaits du costus indien 
 
- Il a des propriétés antibactériennes, antifongiques et antiparasitaires, il 
a donc la capacité de lutter contre diverses maladies. 
 
- Il aide à réduire le taux de sucre dans le sang (glycémie). 
 
- Il a des propriétés antioxydantes, et les preuves scientifiques indiquent 
que les antioxydants réduisent le risque de développer des maladies 
chroniques, y compris le cancer et les maladies cardiaques. Des études 
ont montré l'effet du costus indien sur un groupe de cancers, tels que : la 
leucémie, le lymphome, le cancer du pancréas, du poumon, du sein, de la 
prostate, de l’œsophage et du colon. 
 
 
- Il peut aider à abaisser le taux de triglycérides et à augmenter le taux de 
bon cholestérol (HDL) dans le sang. 
 
- Il aide à brûler les graisses et à perdre du poids 
 
 
- Il diminue le taux de cholestérol et les graisses du foie 
 
- Aide le cuir chevelu à se débarrasser de la sécheresse, et augmente la 
pousse des cheveux 
 
 
- Elimine les cernes et les rougeurs de l’œil 
 
- Important dans le traitement de l’eczéma, du psoriasis et des brulures. 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
48 
Mode d’utilisation du costus indien 
 
Le costus indien est utilisé par voie orale en le mélangeant avec de l'eau et en 
le buvant, ce qui aide à traiter le système digestif. 
Le costus indien présente un parfum magnifique, pour profiter de cette 
caractéristique, on l’utilise comme parfum et on le vaporise (tabkhira). 
Le costus indien est placé dans une marmite d'eau chaude, bouilli, puis inhalé. 
Le costus indien est broyé et placé dans de l'eau ou même du miel et appliquée 
sous forme de compresses pour les blessures et les brûlures. 
Il est également utilisé comme nettoyant pour le corps, car il élimine les 
bactéries et les germes 
 
Conseil pour l’utilisation du costus indien 
Le costus indien est utilisé en continu lorsque des symptômes apparaissent. 
Après guérison, son utilisation est arrêtée en raison de son goût amer. 
Il est interdit aux femmes de l'utiliser pendant les menstruations car cela 
augmente le saignement. 
Il convient de consulter un médecin avant d'utiliser le costus indien afin de 
vérifier s’il est approprié de le prendre et pour avoir la bonne façon de le 
prendre. 
Il est préférable d'acheter le costus indien sous forme de bâtons et de le broyer 
à la main à la maison. 
Il doit être mélangé avec de l'eau lorsqu'il est utilisé pour se débarrasser des 
pellicules ou hydrater le cuir chevelu. 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
49 
Les effets secondaires du costus indien 
 
Intoxication à l’acide aristolochique :  
Le costus indien peut contenir une substance toxique appelée acide 
aristolochique. Cette substance peut détruire les reins, et elle est considérée 
comme cancérogène (pouvant causer le cancer). Par conséquent, il faut éviter 
le costus indien où l’information sur l’absence de cette substance n’est pas 
présente.  
 
Grossesse et allaitement : 
Il convient de noter qu'il n'y a pas suffisamment d'informations sur la sécurité 
de l'utilisation du costus indien pendant la grossesse et l'allaitement, il 
convient donc de l'éviter pendant cette période. 
 
Allergie : 
Le costus indien peut provoquer une réaction allergique chez les personnes 
allergiques aux plantes astéracées et parmi les plantes de cette famille les 
chrysanthèmes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
50 
Le costus marin  
 
 
« La meilleure chose par laquelle vous vous soigner est le 
costus marin » 
D’après Anas le prophète ﷺ a dit : « la meilleure chose par laquelle vous vous 
soignez : la hijama et le costus marin » [lbukhari et muslim] 
 
Qu’est-ce que le costus marin ? 
Plante connue pour être cultivée surtout en Inde, également appelée le bâton 
marin. Elle est largement utilisée dans le domaine de la médecine pour traiter 
de nombreuses maladies telles que le diabète, la thyroïde, les rhinites 
allergiques, les infections bactériennes, l'anémie, le côlon, la tuberculose et les 
maladies de la peau. Elle est également utilisée dans le domaine de la 
cosmétologie pour l’éclat de la peau, le lissage des cheveux et pour 
l’amincissement. Le costus marin est de deux types : blanc (doux) et noir (amer) 
et est utilisée de plusieurs façons. 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
51 
Bienfait du costus marin 
- Il augmente la capacité du système immunitaire à combattre les 
maladies et traite les maladies associées à une déficience immunitaire 
acquise. Il contient des antioxydants. 
- Il traite les troubles du système digestif, soulage la constipation, la 
diarrhée, réduit les ballonnements, les gaz et facilite la digestion. 
- Ouvre l'appétit. 
- Il traite les maladies respiratoires, telles que l'asthme, la toux et la 
grippe, et il soulage l'essoufflement. Cela en inhalant le costus marin. 
- Il combat les infections de la gorge et des amygdales. 
- Expulse les glaires 
- Il est utilisé comme antibiotique naturel. 
- Il réduit la mauvaise haleine. 
- Il a un effet diurétique 
- Nettoie le sang 
- Soulage les douleurs dentaires et des gencives en appliquant de sa 
poudre dans la bouche. 
- Il réduit la formation de calculs rénaux causée par une augmentation du 
calcium dans le corps. 
- Stimule la fonction hépatique pour remplir ses missions. 
- Il traite divers problèmes de peau tels que les boutons, les taches de 
rousseur, les éruptions rouges (macules), l'alopécie, le psoriasis, les 
cicatrices, les brûlures et les plaies. On l’utilise en appliquant le costus 
comme une pommade sur l'endroit à traiter en prenant la quantité de 
sept cuillères à soupe de costus et en la mettant sur une quantité d'huile 
d'olive puis faire chauffer à feu doux jusqu'à ce qu'elle forme une 
pommade, puis laisser refroidir jusqu'à ce qu'elle devienne tiède puis 
appliquée sur la peau. 
- Bénéfique pour le cœur, renforce le muscle cardiaque, combat les 
troubles de coagulation, protège contre les caillots et dilate les vaisseaux 
sanguins. 
- Traite les arthrites, les dorsalgies, et les rhumatismes 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
52 
Mode d’utilisation du costus marin 
 
- En ingestion : en le broyant, et en le mélangeant avec de l'eau, cette 
méthode traite la plupart des maladies 
 
- En pulvérisation : on pulvérise sur le corps de l'eau après y avoir versé le 
costus, et il est très utile pour nettoyer le corps des germes et des 
bactéries qui y sont attachés, en particulier les zones des aisselles et 
entre les cuisses. 
 
 
- En inhalation : en mélangeant une petite cuillère, en le plaçant dans une 
tasse d'eau et en l'inhalant ; cette méthode est utile pour le pharynx, les 
amygdales, la tuberculose, le rhume, l'asthme, la toux et les maladies 
respiratoires en général. 
 
- En vaporisation : il est antiseptique et parfumé pour le corps 
 
 
- En massage : en le plaçant avec de l'huile d'olive dans une bouteille en 
verre et en le laissant au soleil pendant dix jours, en le secouant 
quotidiennement, puis en l'appliquant 
 
- En pansement : en le mélangeant avec de l'eau ou du miel, puis 
l’appliquer sur les zones de brûlures, boutons et plaies comme un 
pansement. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Institut de la Médecine Prophétique 
 
 
53 
Références 
 
Vishruta Biyani "Health Benefits of Star Anise" 
 
Edward T. Hager, M.D., "Jujubes: Plant Care and Collection of Varieties" 
 
Wayne B. Jonas and Jeffrey S. Levin (1999), "Essential of complementary and 
alternative medicine" 
 
Dr abdu-l-basit muhammad sayyid et Dr abdu-t-tawwab abdu-llahi husayn 
"L’encyclopédie de base pour le traitement par les plantes"  
 
Kris Gunnars (15-6-2017), "10 Surprising Health Benefits of Honey" 
 
Rachael Link (15-2-2018), "9 Impressive Health Benefits of Kalonji (Nigella 
Seeds)" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
