MHFA Guidelines, 2021 © MHFA® International
LES CARNETS DU SECOURISTE EN SANTÉ MENTALE
Les  
carnets
du secouriste en  
santé mentale
MIEUX COMPRENDRE
un adolescent  
avec les premiers  
secours en santé  
mentale
p. 4 
Qu’est-ce que l’adolescence ?
p. 4 
Qu’est-ce qu’un trouble psychique ?
p. 5
Comment bien préparer votre approche ?
p. 8
Comment gérer les difficultés  
de la conversation ?
Sommaire
4
Qu’est-ce que 
l’adolescence ?
Il existe plusieurs définitions de l’adolescence.  
Dans le cadre de ce carnet, elle est définie comme :
   la période de 12 à 18 ans
   les années pendant lesquelles un jeune  
fréquente généralement le collège ou le lycée
Cependant, l’adolescence peut commencer avant  
l’âge de 12 ans et peut se poursuivre jusqu’au début  
de la vingtaine. Ces directives peuvent donc être 
pertinentes pour aider les personnes un peu plus  
jeunes ou plus âgées.
Qu’est-ce qu’un 
trouble psychique ?
Un trouble psychique est un terme large qui couvre :
   le développement d’un trouble psychique
   les symptômes d’une maladie diagnostiquée
   ’abus de substances (drogues, alcool…)
   les événements difficiles de la vie qui ont un impact  
sur la santé mentale
5
Comment  
bien préparer
votre approche ?
Planifiez votre approche
Un adolescent peut vous aborder sur un sujet sensible,  
mais vous devrez parfois prendre l’initiative. Dans le cadre  
de cette démarche, prévoyez de lui parler de vos 
préoccupations en privé, à un moment et dans un lieu  
qui vous conviennent à tous les deux et où vous ne serez  
pas dérangés. Vous pouvez lui demander où il se sent  
le plus à l’aise ou en sécurité pour parler.
Sachez que l’adolescent peut ne pas vouloir s’ouvrir à vous 
tant qu’il ne sent pas que vous vous intéressez suffisamment 
à lui, que vous êtes digne de confiance et que vous êtes 
prêt à l’écouter. L’adolescent peut cacher ou minimiser son 
problème s’il se sent coupable de vous contrarier ou de vous 
décevoir. Certains adolescents peuvent craindre de parler 
de leurs problèmes en pensant que cette vulnérabilité serait 
perçue comme une faiblesse.
Demandez-vous si vous êtes la personne la mieux adaptée 
pour aborder l’adolescent. Par exemple, les adolescents 
issus d’un milieu culturel différent du vôtre peuvent préférer 
se confier à des adultes de cette communauté. Toutefois, 
ne supposez pas que c’est toujours le cas, demandez à 
l’adolescent ce qu’il préfère.
Établissez un lien avec l’adolescent
Afin d’engager le dialogue avec l’adolescent, soyez 
honnête en étant vous-même, car les adolescents 
peuvent être particulièrement sensibles aux personnes 
qui ne sont pas authentiques. Essayez de mettre de côté 
vos préoccupations pour vous concentrer sur celles 
de l’adolescent, en lui accordant toute votre attention. 
Souvenez-vous que la situation et les besoins de chaque 
adolescent sont uniques. Ne portez pas de jugement  
et traitez-le avec respect et équité à tout moment.
Faites preuve de bienveillance et de chaleur envers lui 
et essayez d’avoir un comportement cohérent et fiable. 
Prenez le temps d’établir un lien et de la confiance, par 
exemple en exprimant un intérêt et une curiosité pour 
l’adolescent. Si l’adolescent s’est isolé des autres, il est 
important de lui laisser plus de temps pour établir un  
lien de confiance.
Partagez un message d’espoir, en lui assurant qu’il 
pourra obtenir de l’aide et que les choses pourront 
s’améliorer. Toutefois, ne faites pas de promesses que 
vous ne pourrez pas tenir. Ne stigmatisez pas la situation 
difficile de l’adolescent, et faites attention à ne pas 
donner à l’adolescent des étiquettes stigmatisantes, 
comme : "malade mental", "toxicomane" ou "marginal". 
Sachez que l’adolescent peut avoir une attitude 
stigmatisante à l’égard de sa situation. Choisissez  
vos mots avec soin afin de ne pas le froisser.
6
Que dire et comment ?
Dites à l’adolescent que vous souhaitez l’aider. Parlez 
"avec", et non "à", l’adolescent. Ne monopolisez pas  
la parole. Dans la mesure du possible, il est préférable 
de laisser l’adolescent guider le rythme et le style de 
la conversation. Après avoir parlé, soyez patient et 
laissez à l’adolescent le temps de traiter l’information, 
de réfléchir à ses sentiments et de décider de ce qu’il 
va dire ensuite. Même s’il faut encourager l’adolescent 
à diriger la conversation, n’ayez pas peur de poser des 
questions ouvertes et honnêtes. Interrogez l’adolescent 
sur ses expériences et sur ce qu’il en pense, plutôt que 
d’interpréter les informations.
Faites attention à ce que vous dites, mais également à 
la façon dont vous vous exprimez. Il s’agit, par exemple, 
du volume et du ton de la voix, ainsi que de vos attitudes. 
Restez calme, utilisez une voix posée et n’élevez pas la voix.
Si l’adolescent ne souhaite pas parler de son problème 
avec vous, rassurez-le en rappelant qu’il n’est pas obligé 
de parler ou de révéler quoi que ce soit s’il n’est pas 
encore prêt à le faire. Rappelez-lui que vous serez  
prêt à l’écouter lorsqu’il voudra parler.
Si l’adolescent semble bouleversé par ce qu’il vit, 
expliquez-lui qu’il peut obtenir de l’aide. S’il se trouve 
dans une situation potentiellement dangereuse (par 
exemple, s’il est victime d’abus ou de harcèlement), 
dites-lui que sa sécurité est importante pour vous. 
Vous devez également expliquer les limites de la 
confidentialité. Par exemple, tout ce qui concerne sa 
sécurité ou celle d’autres personnes (comme les abus 
ou les pensées suicidaires) doit être géré avec une 
personne qui peut agir pour sa sécurité (ou celle  
d’autres personnes). 
Il est possible d’être interrompu par d’autres personnes 
pendant une discussion privée avec l’adolescent. Dans 
ces situations, demandez à l’adolescent en privé ce qu’il 
souhaite faire (par exemple, continuer la discussion 
devant les autres, demander aux autres de partir ou 
poursuivre la discussion à un autre moment).
Lorsque vous parlez avec un adolescent, il est préférable 
d’éviter certaines choses. Il s’agit notamment de 
banaliser ses sentiments en utilisant des déclarations 
telles que « quand tu seras plus grand » ou « de mon 
temps », car cela peut sembler méprisant pour 
l’adolescent et ses expériences. Il convient également 
d’éviter les expressions comme « y mettre du sien »  
ou « arrêter de penser de cette façon ». 
Lors de la discussion avec l’adolescent, n’essayez pas 
de lui faire peur ou de le menacer avec des formulations 
comme : « Si tu continues à penser comme ça, tu vas 
finir par avoir de gros problèmes ». Évitez également 
de paraître condescendant ou paternaliste et évitez de 
stéréotyper les adolescents (par exemple : « Pourquoi 
les adolescents sont-ils toujours difficiles et dans 
l’opposition ? »). Ne désapprouvez pas et ne minimisez 
pas ses pensées et ses sentiments, car cela peut sembler 
dédaigneux à l’égard de son expérience, exemple :  
« tu n’es pas déprimé, c’est juste que tu t’ennuies ».
Si vous pensez avoir eu une parole blessante, soyez 
honnête et remédiez à la situation dès que possible.
Consultez les autres 
carnets du secouriste 
en santé mentale 
pour obtenir plus 
de renseignements, 
disponibles en 
téléchargement sur  
le site pssmfrance.fr
7
Utilisez le langage corporel
Soyez attentif au langage corporel de l’adolescent, car 
il peut vous donner des indices sur son ressenti ou sa 
volonté de parler avec vous. Faites attention à l’espace 
personnel dont l’adolescent a besoin pour se sentir en 
confiance et ne dépassez pas ses limites.
Soyez conscient de votre langage corporel et de ce qu’il 
transmet lorsque vous communiquez avec l’adolescent 
(par exemple, posture, expressions faciales et gestes). 
Utilisez des signes comme le hochement de tête pour 
poursuivre la conversation avec l’adolescent. Sachez que 
selon la culture, le langage corporel peut être interprété 
de différentes manières ; le degré de contact visuel ou 
l’espace personnel peuvent par exemple varier.
Évitez tout langage corporel négatif, comme croiser 
les bras, avoir les mains sur les hanches ou avoir 
l’air désintéressé. Ayez une attitude posée et restez 
concentrés (par exemple, éviter de manipuler un stylo, 
de regarder autre chose ou de taper du pied ou des 
doigts) car cela pourrait être interprété comme un 
manque d’intérêt.
Présentez des options
Avant de discuter des mesures possibles, vous devez 
écouter l’adolescent attentivement et avec sensibilité et 
lui donner l’occasion d’exprimer et d’explorer pleinement 
son problème. Vous éviterez ainsi de donner des conseils 
irréfléchis ou inappropriés, ou de minimiser ou de 
dénigrer le problème, si vous ne connaissez que la moitié 
de la situation.
Lorsque vous donnez des conseils, essayez de ne pas 
juger la situation en fonction de ce que vous feriez, 
mais demandez-lui ce qui serait utile selon lui. Discutez 
avec l’adolescent et aidez-le à évaluer les plans d’action 
possibles et à comprendre les conséquences qu’ils 
impliquent.
Parfois, une aide extérieure est nécessaire. 
Recommandez à l’adolescent de prendre contact le plus 
tôt possible avec un professionnel adapté (enseignant, 
médecin ou psychologue scolaire, par exemple) pour 
parler de ce qu’il traverse. Si l’adolescent est réticent à 
l’idée de consulter quelqu’un, donnez-lui les numéros 
de téléphone de lignes d’assistance ou des sites Internet 
qui proposent une aide aux adolescents, car ils sont 
anonymes et peuvent être moins impressionnants.
Conseils de  
communication
La communication doit  
être réciproque : la qualité  
de votre écoute est tout  
aussi importante que la façon 
dont l’adolescent s’exprime.
Les techniques d’écoute suivantes peuvent 
être utiles :
   Écoutez l’adolescent sans l’interrompre 
et permettez-lui de parler de ses 
expériences et de ses croyances s’il le 
souhaite.
   Faites un effort conscient pour écouter, 
reconnaître ses sentiments et le sens des 
mots utilisés et y répondre. Par exemple, 
lorsque l’adolescent dit : « Pourquoi est-
ce que je n’ai pas le droit de conduire la 
voiture ? Les autres ont le droit ! » Cela peut 
signifier : « J’ai l’impression que tu ne me fais 
pas confiance. Je veux qu’on me considère 
comme une personne responsable. »
   Écoutez activement et posez des 
questions pour confirmer que vous avez 
bien compris les paroles de l’adolescent.
8
Soyez conscient de ce qui peut perturber la conversation, 
comme les troubles du langage, une difficulté de 
verbalisation ou l’incapacité à exprimer ses émotions. 
Certains adolescents ont du mal à bien s’exprimer à l’oral 
et il est important de s’adapter à leurs besoins et à leurs 
capacités.
Si l’adolescent n’est pas suffisamment à l’aise pour vous 
parler, encouragez-le à discuter de ce qu’il ressent avec 
une personne qui lui conviendra mieux.
Si l’adolescent vous demande de l’aide, mais que vous ne 
connaissez pas bien son problème, essayez tout de même 
de le soutenir et de l’aider à obtenir de l’aide d’une autre 
façon.
Si la première réaction de l’adolescent à votre égard 
est négative, ne supposez pas qu’il ne souhaite pas 
obtenir de l’aide. Sachez que les adolescents ont parfois 
du mal à demander de l’aide ou rejettent l’aide qui leur 
est proposée, même s’ils sentent que la situation est 
hors de contrôle. Essayez de ne pas forcer l’adolescent 
à se confier à vous s’il ne souhaite pas vous parler 
immédiatement. Dites-lui que vous serez disponible  
pour parler quand il sera prêt.
Si l’adolescent semble avoir cessé de vous écouter, 
essayez de vous exprimer ou d’agir autrement. Si 
l’adolescent fait des commentaires négatifs ou s’il ne 
souhaite pas parler de son problème, ne le prenez pas 
personnellement. 
Si l’adolescent montre de la mauvaise volonté ou adopte 
une posture d’opposition, ne répondez pas de manière 
hostile, punitive ou provocante. 
Si vous êtes déconcerté ou angoissé après une discussion 
avec l’adolescent, confiez vos sentiments à un ami de 
confiance ou à un professionnel de la santé, tout en 
préservant la confidentialité de l’adolescent.
Comment gérer  
les difficultés
de la conversation ?
9
Mes notes
10
Mes notes
11
Conception graphique : Élise Milonet 
Illustrations : ©Lavilleetlesnuages 
Traductions des guidelines : Sandrine Jamen
Ce carnet est conçu pour apporter  
desconseils pratiques à des adultes 
côtoyant des adolescents (membres 
de la famille, enseignants, entraîneurs 
sportifs, employeurs, personnel infirmier, 
aumôniers…) afin de communiquer 
efficacement avec eux au sujet des 
troubles psychiques et d’autres sujets 
sensibles. D’autres sujets sensibles 
peuvent être abordés : la toxicomanie, 
l’attirance pour les personnes du 
même sexe, les abus et le harcèlement, 
les troubles de la perception du 
corps, les problèmes relationnels, le 
développement physique ou la maladie… 
Le rôle du secouriste est d’aider la 
personne jusqu’à une prise en charge 
professionnelle appropriée ou la 
résolution de la crise. 
ÉLABORATION DES CARNETS  
DU SECOURISTE EN SANTÉ MENTALE
Ce carnet du secouriste en santé mentale a été élaboré 
d’après les opinions d’experts d’entités de protection 
de la santé mentale des jeunes de beyondblue et Reach 
Out (Inspire), et de formateurs aux Premiers secours en 
santé mentale pour les jeunes en Australie.
COMMENT UTILISER CES CARNETS
Lorsque vous utilisez ce carnet, ne l’appliquez pas de 
manière prescriptive. Les conseils présentés dans 
ce carnet sont d’ordre général, alors que chaque 
adolescent et/ou situation sont uniques. Tenez compte 
de ce qui suit :
  Les besoins de chaque adolescent sont différents et 
les décisions doivent être prises en fonction de l’intérêt  
de l’adolescent.
  Adaptez votre approche et le style de l’interaction 
en fonction de votre rôle ou du type de relation que 
vous entretenez avec l’adolescent, par exemple en 
tant que parent, enseignant, ami, coach, infirmier ou 
employeur.
Lorsque l’adulte a une responsabilité professionnelle,  
tout règlement de ce cadre reste prioritaire sur ces 
directives de communication.
Ces carnets ont été élaborés dans le cadre d’une série 
de recommandations faites par MHFA® International 
sur l’aide la plus adaptée pour les personnes souffrant 
de troubles psychiques. Les autres carnets peuvent  
être téléchargés sur notre site :  
www.pssmfrance.fr/ressources
Même si ces carnets sont protégés par le droit d’auteur, ils peuvent 
être librement reproduits à des fins non lucratives, à condition que  
la source soit mentionnée : © MHFA x PSSM France - 2023. 
Les demandes de renseignements doivent être envoyées à :  
info@pssmfrance.fr
MHFA® International X PSSM FRANCE - 2023
Pour aller plus loin…
Pour en savoir plus 
sur ce sujet, vous 
pouvez écouter 
notre podcast 
"Apprendre à aider" 
et découvrir des 
témoignages de 
secouristes en 
santé mentale. 
Vous pouvez 
également vous 
renseigner sur le 
secourisme en 
santé mentale sur 
pssmfrance.fr
