Les  
carnets
du secouriste en  
santé mentale
MHFA Guidelines, 2021 © MHFA® International
LES CARNETS DU SECOURISTE EN SANTÉ MENTALE
MIEUX COMPRENDRE
le trouble  
dépressif
p. 4 
Comment savoir si quelqu’un  
est concerné par la dépression ?
p. 5
Comment approcher une personne  
qui pourrait être dépressive ?
p. 6
Comment savoir si l’info est  
fiable et correcte ?
p. 7
Comment offrir son soutien ?
p. 11
Que faire s’il est difficile de faire parler  
la personne que je souhaite aider ?
p. 12
Dois-je encourager la personne à  
chercher une aide professionnelle ?
p. 13
À quoi servent les stratégies  
d’auto-aide ?
p. 14
Que faire si la personne ne veut  
pas d’aide ?
p. 14
Que faire s’il existe un risque pour  
la personne ou pour les autres ?
Sommaire
4
La gravité de la dépression peut 
varier (par exemple de l’irritabilité 
aux pensées suicidaires), mais 
certains signes sont fréquents.  
Si ces signes persistent et 
affectent la vie quotidienne de la 
personne, il y a lieu de s’inquiéter.
-> Tristesse
-> Perte d’intérêt à l’égard d’activités autrefois      
     appréciées
-> Manque d’énergie et fatigue
-> Faible estime de soi, sensation de culpabilité  
     sans raison objective
-> Pensées fréquentes à propos de la mort  
     ou du suicide
-> Troubles de la concentration et de la prise  
     de décision
-> Lenteur des gestes ou parfois agitation avec  
      impossibilité de se calmer
-> Troubles ou excès de sommeil
-> Perte d’intérêt alimentaire ou alimentation     
     excessive. Les modifications des habitudes  
     alimentaires peuvent entraîner une perte ou  
     une prise de poids.
Chacun est différent, et les signes et symptômes 
typiques de la dépression ne sont pas forcément 
présents chez toutes les personnes concernées 
par des troubles dépressifs.  
De nombreuses personnes peuvent également 
avoir d’autres troubles de santé mentale, comme 
l’anxiété ou l’abus de substances. Cependant, 
la présence de ces signes et symptômes ne 
signifie pas forcément que la personne est 
concernée par une dépression.
Comment savoir 
si quelqu’un est 
concerné par  
la dépression ?
Une modification de l’humeur, du comportement,  
de l’énergie, des habitudes ou de la personnalité d’une 
personne peut indiquer une dépression. Toutefois, seul un 
professionnel formé peut diagnostiquer une dépression, 
n’essayez pas de donner ce diagnostic par vous-même. 
N’ignorez pas les symptômes que vous avez remarqués et 
n’attendez pas qu’ils passent naturellement.
Renseignez-vous sur la dépression pour en reconnaître 
les  symptômes et pouvoir aider les personnes 
concernées. Prenez le temps de vous documenter 
sur la dépression, notamment au sujet des causes, 
des symptômes et des traitements, sans oublier les 
services disponibles à proximité de chez vous. Pour 
cela, consultez des sites et des livres fiables pour y 
trouver des informations (cf. page 4), lisez ou écoutez les 
expériences d’autres personnes à ce sujet et obtenez des 
conseils auprès de personnes qui se sont rétablies d’une 
dépression.
Les signes de  
la dépression
Zoom 
sur…
5
Contrairement aux idées reçues, parler 
de la dépression améliore les choses 
et ne les aggrave pas. Si vous pensez 
que quelqu’un que vous connaissez 
peut être dépressif et a besoin d’aide, 
demandez-vous d’abord si vous êtes 
la personne idéale pour en parler ou 
si une autre personne conviendrait 
mieux. Demandez à la personne si elle 
est prête à vous parler ou si elle préfère 
parler à quelqu’un d’autre.
Si vous êtes la personne la plus adaptée, ou si personne 
d’autre n’est disponible, donnez à la personne concernée 
la possibilité de parler. Essayez de passer du temps avec 
elle et parlez-lui gentiment de vos préoccupations, par 
exemple en lui disant qu’elle semble triste aujourd’hui.
Il peut être utile de laisser la personne choisir quand elle 
souhaitera en parler. Toutefois, si la personne n’initie pas 
de conversation avec vous sur ce qu’elle ressent, vous 
devez engager la conversation.
Il est important de choisir un moment où vous êtes tous 
deux disponibles pour parler, ainsi qu’un endroit privé 
où vous vous sentez tous deux à l’aise. Faites savoir 
à la personne que vous vous préoccupez d’elle et que 
vous êtes prêt à l’aider. Demandez à la personne si elle 
souhaite vous parler de ce qu’elle ressent. Concentrez-
vous sur son ressenti et sur les changements que vous 
avez remarqués, plutôt que sur la possibilité qu’elle 
souffre de dépression. Si la personne dit qu’elle se sent 
triste ou abattue, demandez-lui depuis combien de 
temps cela dure et si elle a parlé à quelqu’un d’autre de 
ce qu’elle ressent.
Préparez-vous à plusieurs réactions (par exemple,  
le soulagement, l’indifférence ou la colère) lorsque vous 
approchez la personne. Elle peut nier les changements 
d’humeur, de comportement ou de fonctionnement 
quotidien qu’elle ressent. 
N’oubliez pas que les pensées, les sentiments et les 
croyances de la personne correspondent à sa réalité et 
que vous devez être prêt à les accepter sans les remettre 
en question. Vous devez respecter la façon dont la 
personne interprète ses symptômes.
Certaines personnes qui se sont rétablies d’une 
dépression peuvent avoir une rechute de leurs 
symptômes. Ne partez pas du principe que la personne 
ne sait rien de la dépression, car elle, ou un de ses 
proches, a peut-être déjà eu une dépression.  
Toutefois, même si la personne a déjà eu un épisode 
dépressif, ne supposez pas qu’elle saura comment  
gérer l’épisode actuel.
Vous devez connaître des sources d’informations 
de bonne qualité. Si vous donnez des informations 
à la personne, il doit s’agir de ressources précises et 
adaptées à sa situation, par exemple en tenant compte 
de son niveau d’alphabétisation et de sa capacité à 
comprendre les informations.
Ne submergez pas  
la personne avec trop 
d’informations ou trop  
de ressources.
 
Comment 
approcher  
une personne 
qui pourrait être 
dépressive ?
6
 
Comment savoir  
si l’info est fiable et 
correcte ?
Posez-vous les questions suivantes pour 
déterminer si une source d’information  
est fiable :
   L’auteur est-il connu et respecté dans le domaine de la dépression 
ou de la santé mentale ?
   Les informations proviennent-elles d’une institution crédible, 
par exemple une clinique ou une organisation de santé connue et 
respectée, un service public ou une institution affiliée à une université ?
   De quand datent ces informations ? En règle générale on privilégie 
les documents publiés au cours des dix dernières années.
   Les auteurs ont-ils indiqué une date ? Sinon, vous n’avez aucune 
idée de l’ancienneté de l’information.
   Quel est le nom de domaine du site web ? Privilégiez les sites dont  
le nom de domaine est .edu, .ac et .gouv.
   Le texte contient-il des fautes d’orthographe ou de grammaire ? 
Cela indique que le site n’est peut être pas fiable.
 
  S’agit-il d’un blog, d’une publication sur Facebook ou d’un site  
auto-édité ? Ceux-ci peuvent ne pas être fiables. Vérifiez toujours  
les informations obtenues auprès des sources. 
Nos conseils
7
Considérez la personne  
avec respect et dignité
Dans la plupart des cas, le rétablissement vient de  
la personne concernée, et il s’agit de résister à l’envie 
d’essayer de guérir sa dépression ou de trouver des 
réponses à ses problèmes. La situation et les besoins 
de chaque personne sont uniques. Il est important de 
respecter l’autonomie de la personne, tout en évaluant 
dans quelle mesure elle est capable de prendre des 
décisions pour elle-même, et si elle risque de se blesser 
ou de blesser autrui. Vous devez également respecter la 
vie privée de la personne, sauf si vous pensez qu’il existe 
un risque qu’elle se blesse ou qu’elle blesse autrui.
Offrez un soutien émotionnel 
constant et de la compréhension
Même si vous n’êtes pas en mesure de comprendre 
exactement ce que la personne ressent, faites-lui savoir 
que vous vous souciez d’elle et que vous souhaitez l’aider. 
Dites à la personne qu’elle compte pour vous, qu’elle n’est 
pas seule et que vous êtes là pour la soutenir.
Il est plus important de faire preuve d’une bienveillance 
authentique que de dire « tout ce qu’il faut ». Faites 
savoir à la personne que, même si son expérience est 
très personnelle et douloureuse, elle n’est pas seule. 
Souvent, le simple fait de prendre le temps de parler à  
la personne, ou d’être avec elle, lui permet de 
comprendre que quelqu’un s’intéresse à elle.
La personne a besoin d’un soutien supplémentaire et 
de compréhension pour l’aider à surmonter son trouble. 
Il s’agit de faire preuve d’empathie, de compassion 
et de patience. Il est important d’être persistant et 
encourageant lorsque l’on soutient une personne 
souffrant de dépression. Vous devez être cohérent et 
prévisible dans vos interactions avec la personne.
Les personnes souffrant de dépression sont souvent 
submergées par des peurs irrationnelles et vous devez 
faire preuve de douceur et de compréhension envers 
elles. Il s’agit de faire preuve de gentillesse et d’attention, 
même si ce n’est pas réciproque. Votre soutien a 
probablement un impact positif, même si cela n’a pas 
l’air évident.
Encouragez la personne à vous parler
Encouragez la personne à parler de ses pensées,  
de ses sentiments, de ses symptômes et de tout autre 
problème qu’elle rencontre.
Cherchez avec la personne comment ses symptômes 
affectent sa vie quotidienne.
Demandez si le stress constitue un problème pour la 
personne concernée et, si c’est le cas, encouragez la 
personne à trouver des moyens de réduire le stress 
dans sa vie. Vous pouvez également demander si un 
événement récent contribue à cet état d’esprit.
Si la personne ne souhaite pas ou n’a pas l’énergie  
de parler de ce qu’elle ressent, ne lui mettez pas  
la pression. Faites-lui savoir que vous serez disponible 
pour parler quand elle sera prête. 
S’il est difficile pour la personne de parler ouvertement 
de ses pensées et de ses sentiments, proposez-lui  
une activité qui pourrait l’aider à parler, par exemple 
prendre une tasse de café ou faire une promenade.  
Vous pouvez également informer la personne des 
services disponibles où elle peut parler à quelqu’un 
d’autre, par exemple par des lignes d’écoute 
téléphonique.
Comment offrir 
son soutien ?
8
Soyez à l’écoute
Vous pouvez aider une personne souffrant de 
dépression en l’écoutant attentivement, sans exprimer 
de jugement. Pour écouter sans jugement, il est 
important de faire preuve de sincérité et d’empathie. 
Adoptez une attitude d’acceptation de la personne en 
refusant tout jugement que vous pourriez avoir sur elle 
ou sur sa situation. Mettez de côté vos croyances et 
réactions négatives pour vous concentrer sur les besoins 
de la personne et choisissez vos mots avec soin afin de 
ne pas l’offenser. Par exemple, si vous pensez que la 
personne est paresseuse, ne lui dites pas.
Montrez votre authenticité en utilisant un langage 
corporel qui correspond à votre communication verbale, 
par exemple dites à la personne que vous acceptez 
et respectez ses sentiments, tout en maintenant une 
posture ouverte et un contact visuel approprié.
Faites preuve d’empathie en montrant que vous écoutez 
et comprenez vraiment votre interlocuteur, par exemple 
en disant : « Ce que tu vis doit être difficile ».
Écoutez activement. Réfléchissez aux paroles de la 
personne avant de répondre. Ne l’interrompez pas 
lorsqu’elle parle, surtout pour partager vos propres 
opinions ou expériences. Il est important d’écouter 
attentivement la personne, même si ce qu’elle vous dit 
est manifestement faux ou erroné.  
 
Quelques attitudes  
non verbales 
   Asseyez-vous à côté de la personne et 
inclinez-vous vers elle, au lieu de vous placer 
directement en face d’elle.
   Identifiez l’espace personnel qui convient 
à votre interlocuteur et respectez-le.
   Adaptez-vous au niveau de contact visuel 
qui permet à la personne de se sentir à l’aise.
   Adoptez une position du corps ouverte 
(par exemple, ne croisez pas les bras, car cela 
peut sembler défensif).
   Évitez les distractions (par exemple, 
tripoter un stylo, regarder autre chose ou 
taper du pied ou des doigts), car cela pourrait 
être interprété comme un manque d’intérêt.
   Soyez attentif au langage corporel de la 
personne, car il peut vous donner des indices 
sur son ressenti ou sa volonté de parler avec 
vous.
D’autres façons d’être  
à l’écoute
   Posez des questions qui montrent que 
vous vous intéressez sincèrement à votre 
interlocuteur et que vous souhaitez bien 
comprendre.
   Posez des questions ouvertes pour 
donner à la personne l’occasion de dire ce 
qu’elle veut. Par exemple : « Comment te 
sens-tu ? » plutôt que « Tu te sens triste ? ».
   Intervenez aussi peu que possible pour 
encourager la conversation, par exemple  
« Je vois » et « Mmmm ».
   Acceptez les pauses et les silences.  
La personne peut se sentir mal à l’aise, mais 
peut également avoir besoin de temps pour 
réfléchir ou trouver les bons mots.
   Vérifiez que vous avez bien compris en 
reformulant les paroles et en résumant les 
faits et les sentiments de votre interlocuteur.
   Écoutez non seulement ce que dit  
la personne, mais également comment elle  
le dit, par exemple le ton de sa voix.
   Utilisez la même terminologie que la 
personne lorsqu’elle parle de son expérience, 
sauf si elle utilise un langage néfaste ou 
stigmatisant.
   Si la personne a des attitudes 
stigmatisantes à l’égard des troubles 
psychiques, faites de votre mieux pour 
favoriser son acceptation.
Nos conseils
9
Respectez la validité des sentiments, des valeurs 
personnelles et des expériences de la personne, même 
s’ils sont différents des vôtres ou si vous n’êtes pas 
d’accord.
Ayez des attentes réalistes
Vous devez accepter la personne telle qu’elle est et 
avoir des attentes réalistes à son égard. Les activités 
quotidiennes comme le ménage, le paiement des 
factures ou nourrir le chien peuvent sembler 
insurmontables pour la personne concernée.  
Vous devez reconnaître que la personne ne fait pas 
semblant, qu’elle n’est pas "paresseuse", "faible"  
ou "égoïste" et ne pas la pousser à faire des activités 
qu’elle juge trop difficiles.
Reconnaissez les points forts  
de la personne
Si la personne se juge trop sévèrement (par exemple, en 
disant qu’elle est faible ou bonne à rien), rappelez-lui ses 
points forts et reconnaissez les efforts qu’elle fait pour 
s’améliorer. Précisez qu’elle n’est pas faible ou bonne à 
rien parce qu’elle souffre de dépression. Dites que cela 
ne change pas vos sentiments à son égard.
Donnez à la personne l’espoir  
de se rétablir
Encouragez la personne en lui disant que, même si 
elle n’y croit pas pour le moment, avec le temps et un 
traitement, elle se sentira mieux. Offrez l’espoir d’un 
avenir plus positif sous une forme que la personne 
acceptera, et faites-lui savoir que sa vie est importante.
Offrez un soutien continu
Soyez clair et cohérent à propos du soutien que vous 
pouvez ou ne pouvez pas offrir à la personne, et ne 
faites pas de promesses que vous ne pouvez pas tenir. 
Soyez franc avec la personne sur les limites de votre rôle 
de secouriste, par exemple, précisez que vous n’êtes pas 
psychologue. Demandez à la personne si ce que vous 
faites est utile, et ce que vous pourriez faire de plus pour 
l’aider.
10
   Il ne sert à rien de dire à la personne de "se secouer", 
de "s’en remettre", de "se ressaisir" ou de "se reprendre 
en main". Si cela était possible, la personne le ferait.  
Ne dites pas « c’est dans ta tête », ou qu’il faut 
simplement s’occuper ou sortir davantage.
   Ne banalisez pas les expériences de la personne en 
la poussant à "sourire", à "se réjouir" ou à "se détendre". 
Tenter de dire quelque chose de positif, comme par 
exemple « Ce n’est pas si terrible », peut sembler 
dévalorisant ou méprisant, et doit être évité.
   Évitez de donner à la personne des étiquettes 
qu’elle pourrait trouver stigmatisantes, par exemple 
"malade mental". De même, n’utilisez pas de langage 
impliquant un diagnostic potentiel lorsque vous parlez à 
la personne, par exemple : « Je pense que tu traverses un 
épisode dépressif majeur ».
   Évitez de parler à la personne sur un ton 
paternaliste et de lui adresser un regard excessivement 
compatissant. N’ayez pas l’air trop impliqué ou trop 
protecteur, mais évitez également de dire que vous ne 
pouvez rien faire pour sa situation.
   Ne harcelez pas la personne pour essayer de lui 
faire reprendre ses habitudes et évitez la confrontation, 
sauf si cela est nécessaire pour empêcher la personne 
d’accomplir des actes dangereux. Ne suggérez pas à la 
personne de consommer de l’alcool ou d’autres drogues 
pour se sentir mieux.
La dépression 
est un trouble 
psychique et  
la personne 
qui en souffre 
n’en est pas 
responsable. 
À ne pas faire 
11
   Si la personne ne communique pas bien  
(par exemple, si elle parle plus lentement, moins 
clairement que d’habitude ou si elle se répète), soyez 
patient(e) et acceptez ces réponses, et considérez 
qu’elle fait de son mieux. Essayez d’offrir autant de 
soutien que possible. N’interrompez pas, ne critiquez 
pas, n’exprimez pas de frustration et ne soyez pas hostile 
ou sarcastique.
   Si la personne se met en colère au cours de  
la conversation, n’essayez pas de trouver la cause de sa 
colère. Essayez de considérer que tout comportement 
irritable ou désagréable est dû au trouble de la personne 
et ne le prenez pas personnellement. Essayez de 
rester calme et de reconnaître la colère de la personne. 
Cependant, n’acceptez pas d’être malmené ou de 
prendre des risques pour votre propre santé mentale 
lorsque vous aidez la personne.
   Si la personne n’est pas suffisamment à l’aise pour 
vous parler, encouragez-la à discuter de ce qu’elle 
ressent avec quelqu’un d’autre.
   Si les différences culturelles vous empêchent 
d’aider la personne, abordez des sujets culturellement 
appropriés et réalistes.  
Soyez prêt à adapter vos comportements verbaux et 
non verbaux, par exemple, la personne peut préférer un 
niveau différent de contact visuel ou peut être habituée 
à plus d’espace personnel. Vous pouvez également vous 
adresser à un service de santé mentale qui intervient 
auprès de personnes issues de milieux culturels 
différents, si cela existe.
Aider une personne 
déprimée peut susciter 
une réaction émotionnelle 
inattendue. Vous pourriez 
être contrarié ou épuisé 
après avoir aidé la personne 
à mettre en place des 
stratégies d’auto-aide 
éprouvées. Pensez à 
prendre soin de vous :  
voir encadré p.12.
Que faire s’il est  
difficile de faire  
parler la personne  
que je souhaite  
aider ?
À noter
12
Il est important de savoir reconnaître 
quand il faut encourager quelqu’un à  
chercher une aide professionnelle. 
L’aide d’un professionnel est justifiée lorsque la 
dépression dure depuis plusieurs semaines et affecte 
la vie quotidienne de la personne. Ne supposez pas 
que la dépression va disparaître, car il est important de 
traiter ce trouble à un stade précoce pour obtenir les 
meilleurs résultats. Il est également important de ne pas 
mentir ni de trouver des excuses au comportement de la 
personne, car cela pourrait retarder le recours à une aide. 
Demandez immédiatement l’aide d’un professionnel si la 
personne a des hallucinations ou des délires.
Vous devez connaître en général les types de traitement 
qui peuvent être utiles pour la dépression. Vous devez 
également connaître les services disponibles dans 
le secteur de la personne et le parcours local à suivre 
pour consulter une aide professionnelle, par exemple 
l’orientation par un médecin généraliste vers un 
spécialiste. Cela peut varier en fonction du contexte 
culturel ou des croyances religieuses de la personne.
Discutez des bénéfices de l’aide professionnelle et 
demandez à la personne si elle pense que cela lui 
serait bénéfique. Parlez de la recherche d’une aide 
professionnelle en normalisant ce processus, par 
exemple, parlez-en comme d’une action ordinaire, et 
expliquez que les troubles psychiques sont courants 
et traitables. Évitez de dire que les comportements ou 
les sentiments de la personne sont des symptômes 
de la dépression lorsqu’il s’agit de chercher de l’aide. 
Si elle estime avoir besoin d’aide, parlez des options 
disponibles localement et encouragez-la à y recourir. 
Si la personne en a besoin, proposez-lui de l’aider à 
chercher de l’aide.
Si la personne décide de demander l’aide d’un 
professionnel, encouragez-la à dresser une liste de 
questions à poser lors de la première consultation. Si la 
personne souhaite que vous soyez présent pour avoir du 
soutien lors de la consultation, vous ne devez pas vous 
exprimer complètement à sa place, car une personne 
atteinte de troubles dépressifs doit pouvoir prendre les 
décisions qui la concernent autant que possible.
Il arrive souvent que la dépression ne soit pas reconnue 
par les professionnels de santé. Il faut parfois un 
certain temps pour obtenir un diagnostic et trouver 
un professionnel avec lequel il est possible d’établir 
une bonne relation. Encouragez la personne à ne 
pas renoncer à chercher une aide professionnelle 
appropriée.
Dois-je encourager  
la personne à chercher  
une aide professionnelle ?
13
À quoi servent 
les stratégies  
d’auto-aide ?
Les personnes déprimées ont 
souvent recours à des stratégies 
d’auto-aide.
Pour certaines d’entre elles, comme l’activité physique 
régulière, il existe des preuves scientifiques de leur 
efficacité. La capacité et la volonté de la personne à 
l’égard des stratégies d’auto-aide dépendront de  
ses intérêts et de la gravité de sa dépression.  
Par conséquent, il n’est pas utile de trop insister lorsque 
l’on encourage une personne à utiliser des stratégies 
d’auto-aide.
Avant de suggérer des stratégies d’auto-aide, demandez 
à la personne ce qu’elle fait déjà ou ce qui l’a déjà aidée 
dans le passé. Si des stratégies d’auto-aide ont déjà 
fonctionné dans le passé, encouragez-la à y recourir  
à nouveau.
Si la personne s’intéresse aux stratégies d’auto-aide, 
parlez-lui des différentes stratégies qui pourraient être 
utiles et encouragez-la à utiliser les plus appropriées
Vous pouvez également l’encourager à consulter des 
sources fiables sur ce qui est le plus susceptible d’être 
utile, par exemple un site web parrainé par un service de 
santé.
Si le comportement de la 
personne a un effet négatif sur 
vous, tenez compte de votre 
ressenti et gérez-le séparément. 
Il peut être utile de parler de l’événement à 
quelqu’un. Si vous en parlez à quelqu’un, ne 
partagez pas le nom de la personne que vous 
avez aidée ni aucun détail personnel qui la 
rendrait identifiable.
Il peut également être utile d’agir pour préserver 
votre humeur ou votre santé mentale après 
avoir aidé la personne. Voici des activités dont 
on sait qu’elles améliorent l’humeur et réduisent 
l’anxiété 1 : 
-> Prévoir des activités agréables  
     (en particulier celles qui donnent un     
     sentiment d’accomplissement) 
-> Pratiquer de techniques de relaxation
-> Partager son ressenti à d’autres personnes  
     qui vous soutiennent
-> Pratiquer une activité physique
-> Parler à des personnes qui vous soutiennent
-> Avoir une bonne alimentation
-> Avoir un sommeil régulier
Et faire d’autres choses qui ont 
déjà eu un effet bénéfique…
Nos astuces
Comment prendre 
soin de moi ?
1. Morgan AJ, Jorm AF, Mackinnon AJ. Email-based promotion of self-help for 
subthreshold depression : Mood Memos randomized controlled trial. British Journal 
of Psychiatry 2012; 200:412-8.
14
Que faire si…
La personne ne veut pas d’aide ?
Il est important de comprendre les obstacles à la 
recherche d’un traitement contre la dépression.
Si la personne ne souhaite pas demander l’aide d’un 
professionnel, cherchez à connaître les raisons 
précises de ce refus. Par exemple, la personne peut 
avoir l’impression que personne ne peut vraiment 
l’aider, ou être préoccupée par le coût engendré, par 
le fait de ne pas avoir de médecin qu’elle aime ou par 
crainte d’être hospitalisée. 
Ces raisons peuvent découler d’idées fausses ou vous 
pouvez aider la personne à surmonter son inquiétude à 
l’idée de demander de l’aide. Si la personne ne souhaite 
toujours pas d’aide après avoir abordé les raisons de 
son refus, faites-lui savoir que si elle change d’avis, 
vous serez disposé à en reparler.
Vous devez toujours respecter son droit de ne pas 
demander d’aide, sauf si vous pensez que la personne 
peut se blesser ou blesser quelqu’un d’autre. 
Ne poussez pas la personne à chercher une aide 
professionnelle si elle n’y est pas prête. Ne trompez, 
ne forcez et ne menacez jamais une personne pour 
l’encourager à obtenir une aide professionnelle. Si vous 
essayez de forcer ou de faire pression sur la personne 
pour qu’elle cherche de l’aide, cela pourrait justement 
la dissuader.
Il existe un risque pour  
la personne ou pour les autres ?
Si la personne présente un risque pour elle-même 
ou pour quelqu’un d’autre, vous devez tenir compte 
de la sécurité de toutes les personnes concernées et 
prendre les mesures de protection nécessaires, par 
exemple appeler les services de secours, les urgences 
ou des personnes qui pourront gérer une crise de santé 
mentale. 
Demandez à la personne d’entreprendre des démarches 
pour obtenir de l’aide (par exemple, consulter un 
médecin généraliste) et décidez avec elle des personnes 
qui doivent être informées du risque.
Il existe d’autres carnets de premiers secours sur l’aide 
à offrir à une personne suicidaire ou qui pratique des 
automutilations non suicidaires.
FAMILIARISEZ-VOUS AVEC  
CES DOCUMENTS :
   Pensées et comportements suicidaires :  
Directives MHFA
   L’automutilation non suicidaire :  
Directives MHFA
Si la personne s’intéresse aux stratégies d’auto-aide, 
parlez-lui des différentes stratégies qui pourraient être 
utiles et encouragez-la à utiliser les plus appropriées.
Vous pouvez également l’encourager à consulter des 
sources fiables sur ce qui est le plus susceptible d’être 
utile, par exemple un site web parrainé par un service de 
santé.
Mes notes
16
Mes notes
17
18
Mes notes
19
Conception graphique : Élise Milonet 
Illustrations : ©Lavilletlesnuages 
Traductions des guidelines : Sandrine Jamen
ÉLABORATION DES CARNETS  
DU SECOURISTE EN SANTÉ MENTALE
Ce carnet du secouriste en santé mentale a été 
élaboré aux côtés d’experts ayant une expérience 
du trouble dépressif (patients et soignants) et de 
professionnels de la santé mentale (cliniciens, 
chercheurs et éducateurs) originaires d’Australie, 
du Canada, d’Irlande, du Royaume-Uni et  
des États-Unis.
Les détails de la méthodologie peuvent être consultés dans ce 
document : Bond, K.S., Cottrill, F.A., Blee, F.L. et al. Offering 
mental health first aid to a person with depression: a Delphi 
study to re-develop the guidelines published in 2008. BMC 
Psychol 7, 37 (2019).  
https://doi.org/10.1186/s40359-019-0310-3
COMMENT UTILISER CES CARNETS
Il est important d’adapter son soutien aux besoins 
de la personne aidée. Ces carnets ne constituent 
qu’un ensemble de recommandations générales 
et conviennent particulièrement aux premiers 
secours en santé mentale dans les pays à revenu 
élevé et dotés de systèmes de santé développés.
Ces carnets ont été élaborés dans le cadre d’une 
série de recommandations faites par MHFA® 
International sur l’aide la plus adaptée pour les 
personnes souffrant de troubles psychiques.
Les autres carnets peuvent être téléchargés sur 
notre site : www.pssmfrance.fr/ressources
Même si ces carnets sont protégés par le droit d’auteur,  
ils peuvent être librement reproduits à des fins non lucratives, 
à condition que la source soit mentionnée :  
© MHFA® International x PSSM France - 2023. 
Les demandes de renseignements doivent être  
envoyées à : info@pssmfrance.fr
Ce carnet est conçu pour aider  
le grand public à offrir les premiers 
secours à une personne qui 
pourrait traverser une dépression. 
Le rôle du secouriste est d’aider 
la personne jusqu’à une prise en 
charge professionnelle appropriée 
ou la résolution de la crise.
MHFA® International X PSSM FRANCE - 2023
Pour aller plus loin…
Pour en savoir plus 
sur ce sujet, vous 
pouvez écouter 
notre podcast 
"Apprendre à aider" 
et découvrir des 
témoignages de 
secouristes en 
santé mentale. 
Vous pouvez 
également vous 
renseigner sur le 
secourisme en 
santé mentale sur 
pssmfrance.fr
