MIEUX COMPRENDRE
les attaques 
de panique
Les 
carnets
du secouriste en 
santé mentale
MHFA Guidelines, 2021 © MHFA® International
LES CARNETS DU SECOURISTE EN SANTÉ MENTALE
p. 4 
Qu’est-ce qu’une attaque de panique ?
p. 6
Comment soutenir une personne 
qui a une attaque de panique ?
p. 8
Que faire après la fin de l’attaque 
de panique ?
Sommaire
4
Qu’est-ce qu’une 
attaque de panique ?
Une attaque de panique correspond à la survenue 
d’une peur soudaine ou d’un malaise intense qui atteint 
son paroxysme en quelques minutes. La crise peut être 
associée aux symptômes suivants 1 :
-> Palpitations, battements de cœur ou rythme cardiaque rapide
-> Transpiration
-> Tremblements ou spasmes
-> Sensations d’essoufflement ou de ne plus pouvoir respirer
-> Sensation d’étouffement
-> Douleur ou gêne au niveau de la poitrine
-> Nausées ou douleurs abdominales
-> Vertiges, étourdissements, sensation d’instabilité ou 
     d’évanouissement
-> Frissons ou sensations de chaleur
-> Engourdissement ou picotement
-> Sentiment d’irréalité (déréalisation) ou de détachement de soi
-> Peur de perdre le contrôle ou de "devenir fou"
-> Peur de mourir
1. Adapté du DSM-5, APA 2013
Les symptômes d’une attaque de panique varient d’une 
personne à l’autre et d’une occasion à l’autre.
La durée des attaques de panique varie également d’une 
personne à l’autre, et d’une occasion à l’autre, mais en 
général les symptômes atteignent leur paroxysme en 
quelques minutes. La plupart des attaques de panique 
durent entre 5 et 20 minutes et peuvent disparaître 
aussi vite qu’elles ont commencé. Plusieurs attaques de 
panique peuvent survenir à la suite.
Elles peuvent être déclenchées par des expériences 
quotidiennes, comme quitter son domicile ou se trouver 
dans un endroit bruyant ou bondé. Cependant, l’élément 
déclencheur n’est pas systématique, les attaques de 
panique surviennent souvent de manière inattendue.
Après une attaque de panique, on peut se sentir vidé 
et épuisé. Les effets physiques et émotionnels d’une 
attaque de panique peuvent durer quelques heures.
5
Que dois-je faire si je pense que 
quelqu’un a une attaque de panique ?
Si vous pensez qu’une personne a une attaque de 
panique, commencez par lui demander si elle sait ce 
qui se passe et si elle a déjà eu des attaques de panique. 
Présentez-vous si la personne ne vous connaît pas. 
Si elle semble désorientée ou confuse, rassurez-la en lui 
disant qu’elle est en sécurité. Si elle semble incapable 
de communiquer verbalement ou si elle ne répond pas 
aux questions, posez des questions auxquelles on peut 
répondre par oui ou par non, et encouragez-la à répondre 
par des signes non verbaux, par exemple en levant le 
pouce ou en hochant la tête pour dire "oui".
Que faire en cas d’incertitude 
face à une possibilité d’attaque 
de panique ?
Les symptômes d’une attaque de panique peuvent 
ressembler à ceux d’une crise cardiaque ou d’un autre 
problème médical. La personne peut être effrayée par 
la crise et peut vouloir consulter un médecin.
Demandez à la personne si ses symptômes sont liés 
à un problème médical.
Si la personne n’a jamais eu d’attaque de panique et
qu’elle pense qu’il ne s’agit pas d’une attaque de 
panique, suivez les directives de premiers secours 
physiques.
Appelez les services 
d’urgence si vous pensez que 
les symptômes peuvent avoir 
une cause médicale, ou si la 
personne perd connaissance 
ou semble avoir de graves 
difficultés respiratoires.
6
Protégez sa sécurité
Si des dangers potentiels menacent sa sécurité, 
encouragez la personne à se déplacer vers un lieu sûr. 
Ne l’empêchez pas d’agir, sauf si cela entraîne un danger 
pour elle ou pour d’autres. Si l’attaque de panique survient 
alors que la personne conduit, demandez-lui de s’arrêter 
dès que cela est possible sans risque, car la personne 
pourrait ne pas être en mesure de conduire.
Si vous devez partir, essayez de trouver quelqu’un qui 
pourra vérifier que la personne va bien.
Rassurez la personne et 
demandez-lui ce dont elle a besoin
Rassurez la personne en lui disant qu’elle est en sécurité 
et que vous êtes là pour l’aider. Rappelez-lui qu’une 
attaque de panique ne met pas sa vie en danger même
si cela peut être effrayant, et que, même si elle ne peut 
pas contrôler ses symptômes, l’attaque de panique 
finira par passer.
Si la personne a l’impression de "devenir folle", 
rassurez-la en lui disant que ce n’est pas le cas. 
Si la personne semble embarrassée, rappelez-lui 
qu’il n’y a pas de quoi avoir honte.
Demandez-lui directement comment vous pouvez 
l’aider. Si vous savez que la personne a déjà eu une 
attaque de panique par le passé, demandez-lui ce qui 
l’a aidé. Si elle ne sait pas, répondez que ce n’est pas 
grave. Observez son langage corporel pour identifier 
ce que la personne souhaite faire (rester assise, bouger) 
et respectez sa préférence.
Comment soutenir 
une personne 
qui a une attaque 
de panique ?
   Reconnaissez que l’expérience est inconfortable, effrayante et stressante.
   Reconnaissez que la peur est très réelle pour la personne.
   Parlez d’une manière rassurante, mais confiante.
   Laissez-lui de l’espace pour qu’elle ne se sente pas oppressée. Essayez de créer un espace autour 
         d’elle si d’autres personnes sont présentes.
   Éloignez tout ce qui est manifestement à l’origine de la détresse de la personne.
   Si certaines des personnes présentes ne sont pas respectueuses, ou si elles mettent la personne 
         mal à l’aise, demandez-leur de partir.
À faire
7
Que faire si la personne ne souhaite 
pas parler ou refuse votre aide ?
Si la personne ne souhaite pas parler, respectez son choix. 
Si elle se montre peu conciliante ou impolie, essayez de ne 
pas le prendre personnellement. Si elle refuse votre aide 
ou souhaite gérer l’attaque de panique par elle-même, 
respectez sa volonté. Demandez-lui si elle souhaite que 
vous demandiez de l’aide.
Communiquez calmement 
et clairement
Essayez de rester calme et évitez de vous laisser 
gagner par la panique. Parlez clairement et lentement 
en utilisant des phrases courtes et soyez patient. 
Utilisez des formulations positives et bienveillantes, par 
exemple : « Tout ira bien, cela va passer bientôt ».
Méthodes pouvant être utiles 
pour faire face à une attaque 
de panique
Si la personne utilise des stratégies d’adaptation qui 
fonctionnent, encouragez-la à continuer à les utiliser. 
Félicitez la personne lorsqu’elle utilise ces stratégies.
Si la personne le souhaite, proposez lui d’essayer de 
ralentir progressivement sa respiration de façon lente 
et régulière. Aidez-la en lui montrant l’exemple ou en lui 
expliquant comment faire.
Référez-vous à des applications de « cohérence 
cardiaque » pour savoir comment aider la personne 
a bien respirer ». Assurez vous que votre source est 
fiable et contrôlée par des professionnels, vous pouvez 
piocher dans la boîte à outil du secouriste dans l’espace 
Ressources du site de PSSM France.
Il est important de ne pas forcer la personne à faire 
quelque chose contre son gré.
   Ne minimisez pas et n’ignorez pas l’attaque 
         de panique de la personne.
   Ne minimisez pas les symptômes ou l’expérience, 
         par exemple en disant « ne panique pas », 
         « n’en fais pas trop », « il n’y a pas lieu de    
         s’inquiéter », « calme-toi »…
   Ne faites pas de reproches concernant l’attaque     
         de panique ou le comportement de la personne 
         pendant l’attaque de panique.
   N’exprimez pas de mépris à son égard.
À ne pas faire 
8
Demandez-lui si elle sait où trouver de l’aide et des 
conseils. Si elle ne sait pas, suggérez par exemple un 
médecin généraliste ou un professionnel de santé 
approprié.
Rappelez-lui qu’elle peut recourir à une aide 
professionnelle et à des traitements efficaces pour gérer 
les attaques de paniques. Par exemple :
   Thérapie cognitivo-comportementale (TCC)
   Thérapie psychologique assistée par ordinateur
   Traitements médicamenteux
   Livres d’auto-aide
   Relaxation
Encouragez la personne à consulter son médecin 
généraliste ou un professionnel de santé approprié dans 
les cas suivants :
   Nouvelles attaques de panique
   Attaques de panique récurrentes
   Mise en place de stratégie d’évitement des situations 
qui génèrent de l’anxiété
Une fois l’attaque de panique passée, 
demandez à la personne si elle peut 
rester seule avant de la quitter.
Que faire après 
la fin de l’attaque 
de panique ? 1
1. Source : Reavley NJ, Jorm AF, Wright J, Morgan AJ, Bassilios B, Hopwood M, 
Allen NB, Purcell R. A guide to what works for anxiety : 3rd Edition. Beyond Blue: 
Melbourne, 2019.
9
Mes notes
10
Mes notes
11
Conception graphique : Élise Milonet 
Illustrations : ©Lavilleetlesnuages 
Traductions des guidelines : Sandrine Jamen
ÉLABORATION DES CARNETS 
DU SECOURISTE EN SANTÉ MENTALE
Ce carnet du secouriste en santé mentale a été 
élaboré aux côtés d’experts ayant une expérience
des attaques de panique (personnes et soignants) 
et des professionnels de la santé mentale 
(cliniciens, chercheurs et éducateurs) d’Australie, 
du Canada, de France, de Nouvelle-Zélande, 
de Suisse, du Royaume-Uni et des États-Unis.
Les détails de la méthodologie peuvent être consultés dans ce 
document : Kingston AH, Jorm AF, Kitchener BA, Hides L, Kelly 
CM, Morgan AJ, Hart LM, Lubman DI. Helping someone with 
problem drinking: mental health first aid guidelines-a Delphi 
expert consensus study. BMC Psychiatry 2009; 9:79.
https://bmcpsychiatry.biomedcentral.com/
articles/10.1186/1471-244X-9-79
COMMENT UTILISER CES CARNETS
Il est important d’adapter son soutien aux besoins 
de la personne aidée. Ces carnets ne constituent 
qu’un ensemble de recommandations générales 
et conviennent particulièrement aux premiers 
secours en santé mentale dans les pays à revenu 
élevé et dotés de systèmes de santé développés.
Ces carnets ont été élaborés dans le cadre d’une 
série de recommandations faites par MHFA® 
International sur l’aide la plus adaptée pour les 
personnes souffrant de troubles psychiques.
Les autres carnets peuvent être téléchargés sur 
notre site : www.pssmfrance.fr/ressources
Même si ces carnets sont protégés par le droit d’auteur, 
ils peuvent être librement reproduits à des fins non lucratives, 
à condition que la source soit mentionnée : 
© MHFA® International x PSSM France - 2023. 
Les demandes de renseignements doivent être 
envoyées à : info@pssmfrance.fr
Ce carnet est conçu pour aider 
le grand public à offrir les premiers 
secours à une personne qui aurait 
une attaque de panique. Le rôle du 
secouriste est d’aider la personne 
jusqu’à une prise en charge 
professionnelle appropriée ou 
la résolution de la crise.
MHFA® International X PSSM FRANCE - 2023
Pour aller plus loin…
Pour en savoir plus 
sur ce sujet, vous 
pouvez écouter 
notre podcast 
"Apprendre à aider" 
et découvrir des 
témoignages de 
secouristes en 
santé mentale. 
Vous pouvez 
également vous 
renseigner sur le 
secourisme en 
santé mentale sur 
pssmfrance.fr
