Les  
carnets
du secouriste en  
santé mentale
MIEUX COMPRENDRE
les troubles 
psychotiques
MHFA Guidelines, 2021 © MHFA® International
LES CARNETS DU SECOURISTE EN SANTÉ MENTALE
p. 4 
Que sont les troubles psychotiques ?
p. 6
Comment approcher une personne qui 
pourrait avoir un trouble psychotique ?
p. 9
Que faire si la personne a des difficultés  
à communiquer ?
p. 10
Comment encourager la personne  
à chercher une aide professionnelle ?
p. 12
Que faire si la personne a récemment  
eu un enfant ?
p. 12
Que faire si la personne a consommé  
de l’alcool ou d’autres drogues ?
p. 12
Que faire si la personne traverse  
une crise psychotique ?
p. 13
Questions de sécurité en cas de crise 
psychotique
p. 14
Comment prendre soin de moi ?
Sommaire
4
Les troubles psychotiques sont un 
terme général décrivant un trouble 
psychique qui implique une perte de 
contact avec la réalité. Il donne lieu à 
de fortes perturbations des pensées, 
des émotions et des comportements.
Les troubles psychotiques peuvent perturber la vie 
quotidienne d’une personne et rendre difficile 
l’établissement ou le maintien de relations, le soin de soi, 
le travail ou d’autres activités habituelles. Les troubles 
psychotiques peuvent être très pénibles et perturbants 
pour la personne concernée, ainsi que pour son entourage.
Les symptômes des troubles psychotiques peuvent 
être associés à différents troubles psychiques comme 
la schizophrénie ou les troubles bipolaires. Ils peuvent 
également être liés à la consommation d’alcool ou 
d’autres drogues. Les personnes souffrant de troubles 
psychotiques  ou de schizophrénie n’ont pas de "double 
personnalité". Les troubles psychotiques ne sont pas  
non plus une déficience intellectuelle.
Comment savoir si une personne 
peut développer un trouble 
psychotique ?
Il est important de reconnaître les premiers signes 
et symptômes du trouble psychotique. Un seul signe 
ou symptôme n’indique pas nécessairement qu’une 
personne souffre de trouble psychotique. Cependant, 
le trouble psychotique est à envisager face à plusieurs 
signes ou symptômes, ou à des changements qui ne 
correspondent pas du tout au caractère de la personne. 
Les signes et symptômes du trouble psychotique 
peuvent apparaître soudainement, ou se développer 
ou évoluer progressivement et peuvent varier d’une 
personne à l’autre. Ils peuvent être déclenchés par 
plusieurs facteurs, tels qu’un stress extrême ou un 
traumatisme, ou il peut ne pas y avoir de déclencheur 
du tout. Une personne peut connaître un seul épisode 
de trouble psychotique ou avoir une maladie continue 
et peut connaître plusieurs épisodes de trouble 
psychotique entrecoupés de périodes où tout va bien.
Il est également important de tenir compte du contexte 
spirituel et culturel des comportements de la personne, 
car ce qui est interprété comme un symptôme de trouble 
psychotique dans une culture peut être considéré 
comme normal dans une autre culture. 
Si vous n’êtes pas sûr que la personne souffre d’un 
trouble psychotique, demandez conseil à un 
professionnel de santé.
À noter
Il est important de noter que les personnes 
concernées par un trouble psychotique 
ne le considèrent pas toutes comme un 
problème. Cela n’a pas toujours un impact 
négatif sur leurs expériences ou elles ne 
sont pas forcément en situation de crise 
(état psychotique grave, pensées ou 
comportement suicidaires, comportement 
agressif). Ces carnets concernent les 
premiers soins en santé mentale à apporter 
en cas de conséquences négatives d’un 
trouble psychotique. Sauf indication contraire, 
les informations contenues  
dans les carnets concernent  
les situations hors crise.
Que sont les troubles 
psychotiques ?
5
Signes et symptômes 
fréquents survenant lors  
du développement d’un 
trouble psychotique 1
Changements des émotions et  
de la motivation
Dépression, anxiété, irritabilité, 
méfiance, ou émotions perturbées, 
indifférentes ou inappropriées, ou 
encore changement d’appétit, baisse 
d’énergie et de motivation.
Changements des pensées et  
de la perception
Troubles de la concentration ou de 
l’attention, sentiment d’altération 
de soi, des autres ou du monde 
extérieur (par exemple, impression 
d’avoir changé ou que les autres ont 
changé ou agissent différemment 
d’une manière ou d’une autre), idées 
étranges, expériences perceptives 
inhabituelles (par exemple, diminution 
ou augmentation de l’intensité d’une 
odeur, d’un son ou d’une couleur).
Changements de comportement
Troubles du sommeil, isolement social 
ou repli sur soi, réduction des aptitudes 
professionnelles ou sociales.
Ce qu’il faut éviter si vous 
pensez qu’une personne est 
concernée par un trouble 
psychotique
   Ne pas ignorer ou rejeter les signes 
d’alerte, même s’ils apparaissent 
progressivement ou ne sont pas clairs. Par 
exemple, une baisse de motivation peut être 
un symptôme de trouble psychotique plutôt 
que de la paresse.
   Ne supposez pas qu’une personne 
présentant des signes et des symptômes de 
trouble psychotique « traverse simplement 
une phase », qu’il s’agit d’une « crise 
d’adolescence », qu’elle connaît les hauts et 
les bas ordinaires ou qu’elle consomme des 
substances illicites.
   Ne supposez pas que les signes et 
symptômes du trouble psychotique 
disparaîtront d’eux-mêmes.stigmatisantes 
à l’égard des troubles psychiques, faites de 
votre mieux pour favoriser son acceptation.
Nos conseils
À noter
1. Adapté de : Edwards, J & McGorry, PD (2002). Implementing Early 
Intervention in Psychosis. Martin Dunitz, London.
6
Une personne qui développe un trouble psychotique peut 
ne pas demander de l’aide. Si vous êtes inquiet pour une 
personne, abordez-la avec bienveillance et sans porter de 
jugement. Il s’agit d’engager une conversation en tête-
à-tête, plutôt qu’une discussion en groupe. Choisissez 
un environnement susceptible d’être sûr, réconfortant et 
sans distractions. Prévoyez suffisamment de temps pour 
avoir une conversation avec la personne.
Essayez de rester calme, quel que soit l’état émotionnel 
de la personne. N’approchez pas la personne de manière 
conflictuelle. Si sa réaction vous inquiète, envisagez d’agir 
avec une personne de confiance. Adaptez votre approche 
et votre interaction à son comportement. Par exemple, 
si elle est méfiante et évite le contact visuel, tenez-en 
compte et laissez-lui l’espace dont elle a besoin.
Si la personne vous aborde parce qu’elle veut parler de 
ce qu’elle vit, mais que vous n’avez pas le temps de lui 
accorder toute votre attention, expliquez-lui la situation et 
proposez une rencontre à un autre moment plus propice.
Comment parler à la personne  
de ce qu’elle vit ?
La personne peut être consciente de ce qui lui arrive, ne 
pas s’en rendre compte ou ne pas admettre qu’elle ne va 
pas bien. Commencez par essayer de trouver un terrain 
d’entente pour la discussion, en posant des questions 
plus spécifiques sur ce que vit la personne. N’utilisez pas 
le terme "psychose", mais parlez plutôt des changements 
des pensées, des sentiments ou des comportements que 
vous avez remarqués chez la personne.
Demandez à la personne si elle veut parler de ce qu’elle 
ressent ou expliquer ce qu’elle vit. Permettez-lui de  
parler de ses expériences, de ses sentiments et de  
ses croyances afin de comprendre son point de vue. Dans 
la mesure du possible, laissez-la déterminer le rythme et 
le style de la conversation. N’oubliez pas que la personne 
peut être floue lorsqu’elle décrit ses symptômes, et qu’elle 
peut se concentrer sur les symptômes physiques plutôt 
que sur les symptômes psychiques. Reconnaissez le 
courage qu’implique le partage de ces problèmes.
Si la personne a remarqué des changements dans son 
comportement, demandez-lui depuis combien de temps 
cela dure et si cela la perturbe. Dites à la personne que 
vous comprenez que ce qu’elle vit peut être effrayant.  
Ne dites pas à la personne que vous comprenez 
parfaitement ce qu’elle vit et n’avancez pas de diagnostic. 
Si d’autres personnes sont présentes, ne parlez pas de la 
personne comme si elle n’était pas là.
Comment 
approcher une 
personne qui 
pourrait avoir 
un trouble 
psychotique ?
7
Comment témoigner de mon soutien 
et de ma compréhension ?
Demandez à la personne si, et comment, elle souhaite 
obtenir votre soutien. Rassurez-la en affirmant que vous 
êtes là pour l’aider et que vous souhaitez préserver sa 
sécurité. Demandez-lui également si des facteurs de 
stress peuvent contribuer à ses symptômes et si elle a 
besoin d’un soutien pratique, par exemple une garde 
d’enfant ou de l’aide pour aller à un rendez-vous médical. 
Toutefois, n’essayez pas de fournir immédiatement des 
solutions à la personne. Vous devez indiquer clairement 
ce que vous voulez et pouvez faire pour la soutenir.
Le soutien social peut être très utile. Cependant,  
la personne peut manquer de soutien social, car elle 
s’isole ou, car son comportement peut éloigner les autres. 
Si la relation le permet, demandez à la personne si vous 
pouvez prendre de ses nouvelles de temps en temps.  
Si elle accepte, continuez de lui tendre la main en 
rappelant que vous tenez à elle. Si vous êtes en contact 
permanent avec la personne, surveillez les signes qui 
indiquent une aggravation de ses symptômes.  
Toutefois, ces interactions permanentes ne doivent pas  
se concentrer uniquement sur les troubles psychiques  
de la personne. Il est également important d’éviter  
d’être négatif ou pessimiste en parlant de l’avenir de  
la personne.
Comment faire preuve de dignité  
et de respect ?
Il est important de toujours traiter la personne avec 
respect. Il s’agit de l’aider à prendre des décisions 
concernant sa santé mentale et non d’essayer de prendre 
le contrôle ou de prendre des décisions à sa place, sans 
sa participation. Acceptez que la personne puisse ne pas 
suivre vos suggestions.
Évitez de minimiser ou de banaliser la situation en disant : 
« Courage », « Je suis sûr que ça va passer » et « Ça pourrait 
être pire ». Ne dites pas à la personne de se ressaisir. Soyez 
tolérant face aux changements de comportement de la 
personne, sauf si son comportement devient dangereux 
ou inapproprié. N’exprimez pas la colère ou la frustration 
que vous pouvez ressentir à son égard. Si la personne est 
contrariée par vos paroles ou  
vos actions, excusez-vous et validez sa contrariété.
Vous devez respecter sa vie privée et son droit à la 
confidentialité, sauf si la personne présente un danger 
pour elle-même ou pour autrui.
Conseils pour communiquer 
avec une personne qui 
pourrait être concernée par  
un trouble psychotique
Langage
-> Utilisez un langage courant plutôt qu’un 
langage simplifié.
-> Utilisez un langage qui normalise 
l’expérience de la personne, par exemple 
le mot "stress".
-> Utilisez les mêmes termes que ceux 
utilisés par la personne pour décrire ses 
expériences.
-> N’utilisez pas de termes stigmatisants 
(par exemple : fou, cinglé, psychopathe).
Écouter sans porter de jugement
-> Faites preuve d’empathie lorsque 
vous communiquez avec la personne et 
écoutez-la sans porter de jugement.
-> Validez ses paroles et son ressenti 
(par exemple, « Cela semble vraiment 
bouleversant » ou « J’ai l’impression que  
tu ne sais pas quoi faire »).
-> Écoutez attentivement, réfléchissez 
à ce que vous entendez et posez des 
questions pour clarifier et montrer que 
vous l’écoutez.
-> Reformulez ce que la personne a dit 
pour vérifier que vous avez bien compris.
Langage corporel
-> Ne touchez pas la personne sans  
sa permission.
-> Réduisez au minimum le langage 
corporel qui indique l’inquiétude ou un 
comportement nerveux (par exemple, 
agiter ses jambes, manipuler un objet ou 
se ronger les ongles).
-> Si la personne est assise, ne vous tenez 
pas au-dessus d’elle et ne circulez pas 
autour d’elle.
Nos conseils
8
À noter
Les hallucinations sont de 
fausses perceptions et 
impliquent le plus souvent 
d’entendre des voix. Il s’agit 
également de voir, ressentir, 
goûter ou sentir des choses 
qui n’existent pas. Les 
délires sont des croyances 
fausses, par exemple la 
persécution, avoir une 
mission spéciale ou subir un 
contrôle extérieur.  
voir encadré p.12
Comment réagir face aux 
hallucinations et aux délires ?
Il est important de savoir que les délires ou les 
hallucinations sont très réels pour ceux qui en ont. 
Demandez à la personne si elle veut parler de ce 
qu’elle voit ou entend. Si la personne veut parler de ses 
hallucinations ou de ses délires, écoutez-la et faites 
preuve d’empathie pour comprendre ce qu’elle vit.
Lors de la conversation, utilisez la même terminologie 
que votre interlocuteur pour parler des hallucinations ou 
des délires, par exemple « les voix » ou « ton inquiétude 
concernant ta sécurité ».
Il est important d’essayer d’avoir de l’empathie pour ce 
que la personne ressent à propos de ses croyances et 
de ses expériences, sans porter de jugement. Il s’agit 
de valider ce que la personne considère comme réel, 
sans confirmer ou nier ses hallucinations ou ses délires, 
comme par exemple en déclarant : « Je peux comprendre 
que tu entendes des voix ou que tu voies des choses de 
cette façon, mais ce n’est pas mon cas. » Si la personne 
entend des voix, elle peut répondre à la voix qu’elle 
entend, par exemple en parlant ou en se chuchotant à 
elle-même. Rappelez-vous que la personne éprouve des 
symptômes qui échappent à son contrôle et que vous 
ne devez pas considérer qu’elle en est responsable ou 
prendre ses actions personnellement.
Que faire en cas de paranoïa ?
L’expérience d’hallucinations ou de délires peut 
l’empêcher de faire confiance aux autres, même à  
ses proches. Si la personne souffre de paranoïa :
   Dites-lui que vous ne voyez aucune menace, mais que 
vous resterez avec elle si cela l’aide à se sentir en sécurité.
   Encouragez-la et aidez-la à s’éloigner de ce qui 
provoque sa peur, si cela est possible en toute sécurité.
   Informez la personne de vos actions, par exemple 
dites que vous allez sortir votre téléphone.
   Donnez à la personne des instructions simples,  
par exemple : « Asseyons-nous et parlons-en ».
   Restez avec la personne, à une distance confortable 
pour vous deux.
N’encouragez pas ou n’aggravez pas la paranoïa de 
la personne, par exemple en chuchotant. De même, 
n’utilisez pas de langage corporel qui pourrait exacerber 
sa paranoïa, par exemple en vous approchant de la 
personne avec les mains dans les poches ou derrière le 
dos, ou en vous tenant au-dessus ou trop près d’elle.
À ne pas faire 
-> Ne faites pas semblant d’être d’accord avec les 
hallucinations ou les délires de la personne.
-> N’essayez pas de raisonner la personne au 
sujet de ses hallucinations ou de ses délires.
-> N’ignorez pas, ne minimisez pas et ne 
débattez pas des hallucinations ou des délires.
-> Ne soyez pas alarmé ou gêné par les 
hallucinations ou les délires.
-> Ne riez pas et ne vous moquez pas des 
hallucinations ou des délires.
-> Ne ridiculisez pas la personne, même si ce 
qu’elle dit n’a pas de sens pour vous.
9
Une personne souffrant de troubles psychotiques peut ne 
pas être en mesure de communiquer normalement et son 
niveau de compréhension et sa capacité de raisonnement 
peuvent être affectés. Par exemple, elle peut donner 
des réponses sans rapport avec la question, passer d’un 
sujet à l’autre ou entendre des voix, ce qui peut rendre la 
communication difficile. Elle peut avoir des difficultés à 
percevoir le langage non verbal, comme l’expression du 
visage et le ton de la voix. Si cela est approprié et possible, 
demandez conseil à d’autres personnes qui la connaissent 
bien et qui savent comment communiquer avec elle.
Essayez de communiquer clairement et simplement, 
en répétant les choses si nécessaire. Évitez d’utiliser 
un langage complexe, comme des métaphores ou du 
sarcasme. Il est important de laisser suffisamment de 
temps à la personne pour répondre aux questions ou aux 
déclarations, car elle peut avoir des difficultés à traiter 
l’information.
Si le discours de la personne devient confus, concentrez-
vous sur ses sentiments plutôt que sur ce qu’elle essaie de 
dire. Si l’expression de ses sentiments est difficile, sachez 
que cela ne représente pas forcément l’ensemble de son 
ressenti. De même, ne supposez pas que la personne 
n’est pas en capacité de comprendre ce que vous dites, 
même si sa réponse est limitée.
Si la personne a des difficultés à communiquer, n’oubliez 
pas que votre présence peut déjà être rassurante.
Comment réagir face aux obstacles 
ou difficultés relationnelles ? 
Même si la personne se rend compte qu’elle ne va pas 
bien, sa confusion et la peur de ce qui lui arrive peuvent 
l’amener à nier ses difficultés. Dans le cas où si elle ne 
souhaite pas parler de ce qu’elle vit, ne discutez pas avec 
elle, n’insistez pas sur son état de santé et n’essayez pas 
de la forcer à parler. Plusieurs conversations peuvent être 
nécessaires avant que la personne soit disposée à vous 
parler.
Concentrez-vous sur l’écoute plutôt que d’essayer de la 
faire changer d’avis. Ne la menacez pas de conséquences 
pour tenter de modifier son comportement. Demandez 
à la personne si vous pouvez faire quelque chose en 
particulier pour l’aider, et faites-lui savoir que vous serez 
disponible pour discuter à nouveau. Si la conversation 
avec la personne devient stressante ou difficile 
émotionnellement, faites une pause pour vous calmer.
Sachez que la personne peut réagir par des émotions 
qui ne semblent pas correspondre au contexte de la 
conversation, par exemple en riant. Si vous trouvez le 
comportement de la personne désagréable ou irritant, 
gardez à l’esprit que la situation peut être pénible pour  
elle également.
Quel est le rôle de l’aide 
professionnelle ?
Informez-vous sur les solutions disponibles dans votre 
secteur et sur les types de traitement disponibles qui 
peuvent être utiles pour le trouble psychotique.
Renseignez-vous également sur les dispositifs locaux et 
les modalités d’accès aux soins en santé mentale.
Que faire si  
la personne a 
des difficultés à 
communiquer ?
10
Partagez un message d’espoir, en soulignant qu’il est 
possible d’obtenir de l’aide et que les choses peuvent 
s’améliorer. 
Pour encourager la personne à chercher une aide 
professionnelle, donnez les informations suivantes :
   Ce qu’elle traverse pourrait s’améliorer avec  
une aide professionnelle appropriée.
   Il est important de consulter un professionnel dès  
que possible, car un traitement précoce est plus efficace 
et peut empêcher les symptômes de s’aggraver.
   Demander une aide professionnelle n’implique pas 
forcément une hospitalisation, car il est possible d’avoir 
une prise en charge en ambulatoire.
   Les professionnels de santé se concentrent sur  
le bien-être et l’intérêt de la personne.
   Les professionnels de santé doivent respecter  
la confidentialité, sauf dans des circonstances limitées, 
par exemple si la personne risque de se faire du mal  
ou de faire du mal à autrui, ou s’ils doivent transmettre  
des informations à un tribunal.
Il est normal de demander de l’aide et c’est un signe de 
force plutôt que de faiblesse ou d’échec.
Essayez d’identifier le type d’aide professionnelle dont 
la personne pense pouvoir bénéficier et proposez-lui 
plusieurs solutions correspondantes. Toutefois, si  
la personne a du mal à prendre des décisions, limitez  
le nombre de solutions proposées.
Faites-lui savoir que son médecin traitant ou son 
médecin de famille peut être un bon point de départ 
pour obtenir une aide professionnelle. Demandez à la 
personne si elle a un médecin en qui elle a confiance, et 
dans ce cas, encouragez-la à prendre rendez-vous avec 
ce dernier. Pour l’encourager à consulter son médecin 
pour un bilan de santé, rappelez que les symptômes du 
trouble psychotique peuvent être dus à des maladies 
physiques. Si vous découvrez que la personne ne 
prend pas les médicaments qui lui ont été prescrits, 
encouragez-la à en parler à son médecin.
Les menaces, la confrontation et la pression doivent 
être exclues lorsque vous l’encouragez à chercher une 
aide professionnelle. Soyez conscient de l’influence 
que peut avoir la famille de la personne, notamment 
pour encourager ou décourager la personne à obtenir 
les soins dont elle a besoin. Toutefois, s’il s’agit d’un 
adolescent et que vous avez un devoir de vigilance à 
son égard, veillez à ce qu’il obtienne un rendez-vous 
avec un professionnel de santé et proposez-lui de 
l’accompagner. Si la personne demande des conseils ou 
des suggestions à propos d’un traitement, rappelez qu’il 
faut plutôt en parler à un professionnel de santé.
Comment  
encourager la personne 
à chercher une aide 
professionnelle ?
11
Comment l’aider à obtenir  
une aide professionnelle ?
Si la relation le permet, rassurez la personne en rappelant 
que vous l’accompagnerez pour la recherche d’une aide 
professionnelle et pendant son suivi. Si la personne a 
pris un rendez-vous, demandez-lui si elle souhaite votre 
présence ou celle d’un parent ou ami à ce rendez-vous.
Même s’il est difficile de trouver de l’aide professionnelle, 
continuez à encourager la personne dans sa recherche.  
Si la personne a du mal à obtenir des conseils ou de  
l’aide d’un professionnel, encouragez-la à contacter  
une association de soutien.
Que faire si la personne ne veut pas 
d’aide professionnelle ?
Si la personne ne souhaite pas obtenir d’aide 
professionnelle, soyez patient, car les personnes 
atteintes d’un trouble psychotique ont souvent besoin 
de temps pour admettre qu’elles ne vont pas bien. 
Cherchez les raisons de son refus, par exemple parce 
qu’elle ne se rend pas compte qu’elle ne va pas bien, 
parce qu’elle s’inquiète de la stigmatisation, parce qu’elle 
ne sait pas où obtenir de l’aide ou parce qu’elle pense 
que d’autres personnes lui veulent du mal.
Expliquez calmement à la personne que ce refus 
vous inquiète et discutez des conséquences de ce 
refus. Demandez-lui quels sont les avantages et 
les inconvénients d’une aide professionnelle, à son 
avis. Insistez sur des bénéfices potentiels comme le 
soulagement de l’anxiété ou des symptômes effrayants.
Essayez de trouver un terrain d’entente avec la personne 
sur ce qu’elle pense problématique, et suggérez de 
chercher de l’aide pour ce symptôme. Par exemple, si la 
personne dit se sentir anxieuse en présence des autres, 
encouragez-la à chercher de l’aide pour l’anxiété.
Si la personne n’admet pas qu’elle ne va pas bien, elle 
peut être dans le refus d’aide. Soyez prêt à avoir plusieurs 
conversations avant que la personne ne soit disposée à 
demander une aide professionnelle.
La personne a le droit de refuser un traitement, sauf 
si elle correspond aux critères du traitement sans 
consentement. Renseignez-vous sur les lois qui couvrent 
ce sujet. Cependant, ne menacez jamais quiconque d’un 
traitement ou d’une hospitalisation sans consentement. 
Informez la personne des autres possibilités d’aide hors 
de l’hôpital, par exemple les visites à domicile ou des 
services sociaux. Il est important d’essayer de maintenir 
une bonne relation avec la personne, car elle pourrait 
vous demander de l’aide à nouveau.
Si la personne ne souhaite pas obtenir d’aide 
professionnelle, vous pouvez parler de vos 
préoccupations à son sujet avec un professionnel  
de santé. Dans ce cas, décrivez clairement vos 
observations (par exemple, ses paroles et ses actions, 
ainsi que le lieu et le moment concerné) afin de 
transmettre toutes les informations nécessaires.  
Vous avez le droit d’exprimer vos préoccupations  
auprès d’un professionnel de santé et de lui  
demander son aide, mais ce dernier doit respecter la 
confidentialité de la personne en question.
Qu’en est-il des stratégies d’auto-aide 
et des autres soutiens ?
Demandez à la personne si elle a déjà été dans cette 
situation et, si oui, ce qu’elle a fait pour y remédier. 
Encouragez-la à essayer des stratégies d’auto-aide, 
comme des méthodes de relaxation, une activité 
physique, de bonnes habitudes de sommeil. Si la relation 
le permet, encouragez-la à prendre soin de sa santé 
physique, par exemple en adoptant un mode de vie sain 
et en bénéficiant d’un suivi médical régulier.
Essayez de déterminer si son réseau social peut la 
soutenir et dans ce cas, encouragez-la à mobiliser 
ce réseau. Demandez à la personne si elle souhaite 
parler de ce qu’elle traverse avec sa famille ou ses amis. 
Encouragez-la à parler à une personne de confiance.
12
Que faire si…
La personne a récemment  
eu un enfant ?
Un trouble psychotique peut débuter soudainement 
dans les premières semaines après l’accouchement. 
Ce type de trouble peut s’aggraver rapidement et  
tout retard de traitement peut augmenter les risques 
pour la mère et son bébé. 	
Si vous pensez qu’une mère souffre d’un trouble 
psychotique ou qu’elle a des délires concernant son 
bébé, appelez immédiatement des professionnels  
de santé. Essayez d’impliquer le/la partenaire ou  
la famille de la mère pour réduire les risques pour  
la mère ou le bébé. Veillez à ce que quelqu’un reste  
en permanence auprès d’eux jusqu’à l’intervention 
d’une aide professionnelle.
La personne a consommé de  
l’alcool ou d’autres drogues ?
Dissuadez la personne de consommer de l’alcool ou 
d’autres drogues, et dites-lui que cela peut aggraver 
les symptômes du trouble psychotique. Si la personne 
a consommé de l’alcool ou d’autres drogues, ne lui 
reprochez pas et ne lui faites pas la morale à ce sujet.  
Si vous pensez que la personne a consommé de l’alcool 
ou d’autres drogues, vous pouvez consulter :
    le carnet des premiers secours en santé mentale 
pour venir en aide à une personne ayant des problèmes 
de consommation d’alcool
   le carnet des premiers secours en santé mentale 
pour venir en aide à une personne ayant des problèmes 
de consommation de drogues
Ils peuvent être téléchargés ici, en version anglaise : 
https://mhfa.com.au/mental-health-first-aid-
guidelines. 
La personne traverse une crise 
psychotique ?
La crise psychotique correspond à des délires et 
des hallucinations importants, des pensées très 
désorganisées ou des comportements étranges 
et perturbateurs. La personne peut sembler très 
angoissée, ses comportements peuvent déranger 
les autres ou elle peut se comporter d’une manière 
dangereuse, pour elle ou pour les autres. Elle peut avoir 
ou non un comportement agressif. Le comportement 
agressif peut impliquer de la violence verbale et de 
la violence physique, et peut entraîner des blessures 
physiques ou émotionnelles à autrui.
13
Questions de 
sécurité 
en cas de crise 
psychotique
 
Apaiser une personne qui est dans 
un état de crise psychotique
Il s’agit d’écouter plus que de parler. Laissez la 
personne exprimer ses sentiments et faites preuve 
d’empathie à son égard. Utilisez des phrases courtes 
et simples, et posez-lui des questions directes. 
Parlez calmement, n’élevez pas la voix et ne criez pas 
après la personne. Essayez de ne pas montrer trop 
d’émotions, restez calme et ne montrez pas votre 
peur ou votre anxiété. Essayez de ne pas prendre 
personnellement ce que la personne peut dire.
Ne faites rien qui l’agiterait davantage. Évitez les 
comportements nerveux, par exemple trépigner, 
s’agiter, faire des mouvements brusques ou parler 
rapidement. Si vous devez vous approcher de la 
personne ou établir un contact physique avec elle, 
commencez par lui demander la permission, par 
exemple : « Est-ce que je peux m’asseoir à côté de 
toi ? » ou « Je vois que ton bras est blessé. Est-ce 
que je peux le soigner avec la trousse de premiers 
secours ? ».
Demandez à la personne si elle préfère moins 
de distractions et de stimulations, par exemple, 
éteindre la télévision ou réduire l’éclairage de la 
pièce. Si plusieurs personnes sont présentes, 
essayez de créer un espace autour d’elle pour 
qu’elle ne se sente pas oppressée. Une seule 
personne doit parler à la fois et ne discutez pas 
avec les autres personnes présentes à propos de 
la marche à suivre. N’essayez pas de limiter ou de 
restreindre les mouvements de la personne.
Essayez de recueillir des informations pour savoir 
si la personne se sent en sécurité, par exemple en 
disant « Tu as l’air inquiet ». « Est-ce que je peux 
faire quelque chose pour t’aider ? » ou « Est-ce 
que tu te sens en sécurité ? Est-ce que quelque 
chose te fait peur ? ». Faites savoir à la personne 
que vous êtes là pour l’aider. Demandez-lui ce que 
vous pouvez faire et essayez d’identifier ce qui 
l’aiderait à se sentir en sécurité et à maîtriser son 
environnement. Si la personne a mis en place des 
directives anticipées ou un plan de prévention des 
rechutes, vous devez les respecter. Essayez de 
savoir si la personne a désigné des personnes de 
confiance (par exemple, des amis proches ou des 
membres de la famille) et, dans ce cas, essayez 
d’obtenir leur aide. Si vous ne parvenez pas à 
apaiser la situation, appelez un service d’urgence.
Demander de l’aide lorsque  
la personne est dans un état de 
crise psychotique
Essayez d’obtenir l’évaluation immédiate de la 
personne par un professionnel de santé. Expliquez 
à la personne pourquoi vous pensez qu’une 
évaluation médicale ou de santé mentale est 
nécessaire. Proposez à la personne des solutions de 
recherche d’une aide professionnelle, car cela peut 
lui donner un sentiment de contrôle, par exemple : 
« Est-ce que tu veux venir à l’hôpital avec moi, ou 
est-ce que tu préfères que Pierre t’accompagne ? » 
Si la personne a déjà reçu une aide professionnelle 
pour un trouble psychotique, encouragez-la à 
contacter son professionnel de santé.
Si vous devez contacter un service de santé 
mentale, ne dites pas que la personne a une 
"psychose", mais décrivez plutôt ses symptômes et 
ses préoccupations immédiates.
14
Si vos préoccupations concernant la personne 
sont rejetées par les services que vous contactez, 
persévérez et appelez un autre service pour obtenir 
du soutien. Si vous êtes seul avec la personne et 
que vous ne pouvez pas rester, appelez quelqu’un 
qui pourra rester jusqu’à l’arrivée d’une aide 
professionnelle.
Si vous pensez que la personne peut présenter 
un risque pour elle-même ou pour les autres, 
contactez immédiatement les services d’urgence. 
Toutefois, l’appel aux services d’urgence ne doit 
pas être utilisé comme une menace. Si vous devez 
appeler les services d’urgence, expliquez que la 
personne a un besoin urgent d’aide médicale. 
L’hospitalisation n’est pas systématique. Si vous 
pensez que la personne risque de se suicider ou de 
se faire du mal, les services d’urgence doivent en 
être informés.
Expliquez que vous pensez que la personne traverse 
un trouble psychotique. Décrivez des observations 
spécifiques et concises sur son comportement et 
ses symptômes. Si un trouble psychotique lui a déjà 
été diagnostiqué, vous devez l’expliquer. Indiquez 
aux services d’urgence si la personne est armée ou 
si des armes sont accessibles à proximité.
Si les services d’urgence interviennent, essayez 
de les rencontrer à leur arrivée, afin de pouvoir 
expliquer la situation avant qu’ils ne s’approchent de 
la personne. Si la police intervient, préparez-vous 
à ce que la personne soit maîtrisée ou à ce qu’elle 
fasse l’objet de poursuites. Si d’autres intervenants 
arrivent, expliquez à la personne qui ils sont, qu’ils 
sont là pour l’aider et comment ils vont l’aider.
Si la personne est en crise 
psychotique et doit être 
hospitalisée
Si vous pensez que la personne doit être 
hospitalisée, appelez les services d’urgence. Si 
la personne se rend à l’hôpital, et que cela est 
approprié à votre relation, essayez de parler 
directement au médecin ou au personnel des 
urgences pour fournir des informations pertinentes 
sur la situation. Si la personne doit être hospitalisée, 
soutenez-la en orientant la conversation sur le fait 
qu’une hospitalisation peut la soulager en réduisant 
ses symptômes.
Que faire si la personne semble 
avoir un comportement agressif ?
Les personnes souffrant d’un trouble psychotique 
ne sont généralement pas agressives et risquent 
beaucoup plus de se faire du mal que de blesser 
autrui. Ne faites pas d’hypothèses sur son 
agressivité éventuelle, mais soyez conscient des 
risques pour les autres. Certains symptômes du 
trouble psychotique (par exemple, les hallucinations 
visuelles ou auditives) peuvent rendre agressif, et 
l’agressivité peut être motivée par la peur.
Ne menacez pas la personne, car cela pourrait 
accroître sa peur ou provoquer un comportement 
agressif. Ne répondez pas de manière hostile, 
autoritaire, argumentative ou provocatrice. Évitez 
de poser trop de questions à la personne, car cela 
peut provoquer une attitude défensive et renforcer 
la colère. Si la personne devient agressive, cela peut 
être exacerbé par certaines de vos actions, comme 
un appel à la police.
Si vous appelez la police, expliquez aux agents que 
la personne peut souffrir d’un trouble psychotique 
et que vous avez besoin de leur aide pour obtenir 
un traitement médical et pour contrôler le 
comportement agressif de la personne. Dites à la 
police si la personne dispose d’une arme ou non. 
Si vous êtes seul avec la personne, appelez une 
autre personne qui pourra rester avec vous jusqu’à 
l’arrivée d’une aide professionnelle. Si l’agressivité 
de la personne s’intensifie, éloignez-vous.
Que faire si je pense que la 
personne risque de se suicider ?
Si vous pensez que la personne risque de se 
suicider, vous devez suivre le carnet « Comment 
mieux  accompagner les pensées et les 
comportements suicidaires ». Il peut être téléchargé 
sur notre site : https://pssmfrance.fr/ressources/
Si vous pensez que la personne ne court pas de 
risque immédiat, mais que vous êtes tout de même 
inquiet pour son bien-être, demandez-lui si un de 
ses proches pourrait l’aider à rester en sécurité.  
Si la personne que vous aidez est un adolescent 
et qu’il souhaite contacter un parent ou un autre 
adulte de confiance, proposez-lui de rester pendant 
qu’il appelle.
15
Vous pouvez ressentir plusieurs émotions (par 
exemple, le choc, la confusion ou la culpabilité) 
en réalisant qu’un de vos proches présente des 
symptômes de trouble psychotique.
Ce sont des réactions courantes. Il est 
également courant d’éprouver des sentiments 
négatifs (par exemple, la peur, la tristesse, la 
colère, la frustration) après avoir accompagné 
une personne qui traverse un trouble 
psychotique.
Vous devez préserver votre propre santé 
mentale et votre bien-être. Ne vous sentez 
pas responsable de trouver des solutions 
à tous ses problèmes. Si cela vous stresse 
trop, rapprochez-vous de groupes et 
d’organisations de soutien, d’un professionnel 
de la santé ou d’un ami, tout en préservant 
sa confidentialité. Essayez des stratégies 
d’auto-aide pour réduire votre stress, par 
exemple des méthodes de relaxation, de 
l’exercice régulier, un sommeil régulier, une 
alimentation saine.
Nos astuces
Comment prendre 
soin de moi ?
16
Mes notes
17
18
Mes notes
19
Conception graphique : Élise Milonet 
Illustrations : ©Lavilleetlesnuages 
Traductions des guidelines : Sandrine Jamen
ÉLABORATION DES CARNETS  
DU SECOURISTE EN SANTÉ MENTALE
Ce carnet du secouriste en santé mentale a été 
élaboré aux côtés d’experts ayant une expérience 
du trouble psychotique (patients et soignants) et 
de professionnels de la santé mentale (cliniciens, 
chercheurs et éducateurs) originaires d’Australie, 
Canada, Danemark, Finlande, France, Allemagne, 
Irlande, Pays-Bas, Nouvelle-Zélande, Suède, 
Suisse, Royaume-Uni et des États-Unis.
Les détails de la méthodologie peuvent être consultés dans ce 
document : Cottrill FA, Bond KS, Blee FL, Kelly CM, Kitchener 
BA, Jorm AF, Reavley NJ. Offering mental health first aid to a 
person experiencing psychosis: a Delphi study to redevelop 
the guidelines published in 2008. BMC psychology 2021, 9:29.
https://bmcpsychology.biomedcentral.com/articles/10.1186/
s40359-021-00532-7
COMMENT UTILISER CES CARNETS
Il est important d’adapter son soutien aux besoins 
de la personne aidée. Ces carnets ne constituent 
qu’un ensemble de recommandations générales 
et conviennent particulièrement aux premiers 
secours en santé mentale dans les pays à revenu 
élevé et dotés de systèmes de santé développés.
Ces carnets ont été élaborés dans le cadre d’une 
série de recommandations faites par MHFA® 
International sur l’aide la plus adaptée pour les 
personnes souffrant de troubles psychiques.
Les autres carnets peuvent être téléchargés sur 
notre site : www.pssmfrance.fr/ressources
Même si ces carnets sont protégés par le droit d’auteur,  
ils peuvent être librement reproduits à des fins non lucratives, 
à condition que la source soit mentionnée :  
© MHFA® International x PSSM France - 2023. 
Les demandes de renseignements doivent être  
envoyées à : info@pssmfrance.fr
Ce carnet est conçu pour aider le 
grand public à offrir les premiers 
secours à une personne qui 
pourrait traverser un trouble 
psychotique. Le rôle du secouriste 
est d’aider la personne jusqu’à une 
prise en charge professionnelle 
appropriée ou la résolution de la 
crise.
Pour aller  
plus loin…
Pour en savoir plus sur 
le secourisme en santé 
mentale, retrouvez-nous 
sur www.pssmfrance.fr
MHFA® International X PSSM FRANCE - 2023
