Les  
carnets
du secouriste en  
santé mentale
MIEUX AIDER
un adulte suite  
à un événement  
traumatique
MHFA Guidelines, 2021 © MHFA® International
LES CARNETS DU SECOURISTE EN SANTÉ MENTALE
p. 4 
Aider un adulte après un événement 
traumatique
p. 5
Le stress aigu et le trouble de stress  
post-traumatique
p. 6
Ce qu’il faut faire
p. 7
Comment parler avec une personne  
suite à un événement traumatique ?
p. 9
Que faire si la personne révèle  
qu’elle est victime d’abus ?
p. 10
Comment offrir son soutien ?
Sommaire
4
Aider un adulte  
suite à un 
événement 
traumatique
 
Qu’est-ce qu’un événement  
traumatique ?	
Un événement traumatique correspond à une 
expérience de détresse intense qui met en danger  
la vie d’une personne ou qui représente une menace 
importante pour son bien-être physique ou 
psychologique. De nombreux événements peuvent  
être traumatisants, mais leurs impacts psychologiques 
sont différents pour chaque personne.
Exemples d’événements susceptibles de provoquer  
un traumatisme : 
   Violence interpersonnelle dont la violence familiale, 
la maltraitance des enfants, la maltraitance des 
personnes âgées, les agressions physiques ou sexuelles, 
les agressions ou les vols
   Les accidents, dont les accidents de la route ou du 
travail, et le fait d’être témoin d’un événement difficile
   Les événements traumatisants massifs 
correspondent aux guerres, à la torture, aux attaques 
terroristes, aux fusillades de masse et aux événements 
climatiques graves (inondations, tremblements de terre, 
ouragans, tsunamis et feux de forêt)
   Les souvenirs soudains d’événements antérieurs 
peuvent également provoquer un traumatisme
Ces situations peuvent être traumatisantes même si 
elles n’ont pas été vécues directement : en étant témoin 
de l’événement, s’il est vécu par une personne de 
l’entourage, en se sentant soi-même concerné (ex : lieu 
fréquenté habituellement) ou en étant trop exposé aux 
détails de l’événement (par les médias ou son travail par 
exemple).
Comment réagir ?	
Il est important de connaître les réactions initiales 
survenant souvent après un événement traumatique, 
mais sachez toutefois que chacun peut réagir très 
différemment et qu’il ne faut pas s’attendre à une 
réaction particulière. 
Vous devez connaître les signes et les symptômes qui 
peuvent indiquer un problème après un événement 
traumatique, ainsi que ceux pouvant apparaître à long 
terme (voir l’encadré sur la page suivante).
Gardez en tête que les différences culturelles peuvent 
influencer les réactions de la personne, par exemple, 
dans certaines cultures, exprimer sa vulnérabilité ou  
son chagrin en présence d’étrangers n’est pas correct.
5
Il est naturel de ressentir 
une grande détresse 
immédiatement après un 
événement traumatique. 
Les troubles émotionnels, une augmentation 
de l’anxiété et les troubles du sommeil ou de 
l’appétit sont courants après ces situations. 
La tristesse, la culpabilité, la peur ou la colère 
sont également des sentiments fréquemment 
ressentis. En général, ces réactions s’apaisent 
spontanément en quelques semaines après 
l’événement (en fonction de son intensité et/ou 
sa gravité). Parmi les personnes qui ont vécu un 
traumatisme, certaines risquent de développer 
un trouble psychique.
Les symptômes de stress aigu et du trouble de 
stress post-traumatique sont similaires. Revivre 
le traumatisme est un symptôme majeur. Cela 
peut prendre la forme de rêves récurrents 
de l’événement, de flashbacks, de souvenirs 
intrusifs ou de détresse dans des situations qui 
rappellent le traumatisme initial. Il arrive que 
les personnes concernées évitent durablement 
des situations associées à l’événement : des 
personnes, des lieux, des conversations, des 
activités, des objets… Et ce parfois pendant 
des mois ou des années. Il existe également 
des symptômes qui témoignent d’une détresse 
émotionnelle persistante (vigilance constante, 
sursauts, peur d’être surpris, irritabilité, 
agressivité, insomnie).
Lorsque une personne présente ces symptômes 
dans les jours et les semaines qui suivent un 
événement traumatique, on parle de stress aigu. 
Lorsque les symptômes persistent pendant un 
mois ou plus longtemps, cela peut impliquer un 
diagnostic de stress post-traumatique. L’état 
de stress aigu peut être une réponse temporaire 
à l’événement et les personnes concernées ne 
développent pas forcément un trouble de stress 
post-traumatique. Les premiers symptômes 
de stress post-traumatique peuvent débuter 
des mois ou des années après un événement 
traumatique.
Le stress aigu et  
le trouble de stress 
post-traumatique
À noter
6
Ce qu’il faut faire
Déterminez s’il est possible d’approcher la personne 
sans risque avant d’entreprendre toute action, 
notamment en vérifiant les dangers éventuels, par 
exemple un risque d’incendie, la présence de personnes 
violentes ou des débris. Si nécessaire, contactez  
les services d’urgence en appelant une ambulance,  
la police, les pompiers…
Si des professionnels des services d’urgence sont 
déjà sur le lieu de l’événement, vous devez suivre leurs 
instructions et ne pas gêner leurs actions. N’essayez 
pas de les remplacer, ces professionnels répondront au 
mieux aux besoins de la personne. Ne critiquez pas non 
plus leurs actions devant la personne.
Avant d’agir, observez l’aide déjà apportée 
à la personne et demandez-vous si une aide 
supplémentaire est nécessaire. Si une autre personne 
est déjà en train de l’aider, demandez-lui si elle a besoin 
d’une aide supplémentaire ou d’une pause.
Pour aider une personne touchée par un événement 
traumatique, vous devez vous-même être dans un bon 
état émotionnel. Si ce n’est pas le cas, prenez soin de 
vous avant de prendre soin des autres, et essayez de 
trouver quelqu’un qui serait plus disponible.
Comment aider ?	
Si vous aidez une personne que vous ne connaissez 
pas, présentez-vous de façon claire et expliquez-lui 
comment vous pouvez l’aider. Faites de votre mieux pour 
paraître calme et essayez de ne pas paraître pressé ou 
impatient.
Si la personne semble dépassée ou sidérée, assistez-la 
en prenant les décisions nécessaires pour assurer sa 
sécurité. Essayez de créer un environnement sûr, par 
exemple en vous éloignant de la circulation, de l’incendie 
ou des débris. Soyez attentif et sensible à son confort 
et à sa dignité, par exemple en lui donnant de quoi se 
couvrir (comme une couverture) ou en demandant aux 
passants ou aux médias de s’éloigner.
Son état physique ou mental pourrait se dégrader, 
vous devez donc rester vigilant et demander une aide 
médicale si besoin. En effet, même si la personne 
secourue à l’air indemne, elle pourrait brusquement 
devenir désorientée, perdre connaissance ou avoir des 
blessures internes qui se révèleraient progressivement.
Essayez d’expliquer à la personne ce qu’il se passe  
et ce qui est susceptible de se passer par la suite.  
Donnez-lui des informations précises et si c’est le cas, 
admettez que vous ne savez pas.
Ne faites pas de promesse que vous ne pourrez  
peut-être pas tenir, comme « Je te ramènerai bientôt 
chez toi », et ne lui mentez pas sur la situation.
Si vous pensez que quelqu’un n’agit pas dans l’intérêt de 
la personne (par exemple, en essayant de l’interroger 
pour les médias ou en l’empêchant de se présenter aux 
autorités), essayez de la protéger jusqu’à l’intervention 
de professionnels.
7
Comment  
parler avec une 
personne suite 
à un événement 
traumatique ?
Essayez de rester calme en parlant avec la personne, 
quel que soit son état émotionnel. Parlez-lui d’égal 
à égal, plutôt que comme un supérieur ou un expert. 
Montrez-lui que vous l’écoutez en faisant preuve de 
patience, même si la personne ne communique pas  
bien, par exemple si elle se répète, parle lentement  
ou de façon confuse.
Il est important de ne pas dire à la personne comment 
elle doit se sentir. Évitez également de décourager la 
personne d’exprimer ses sentiments, par exemple :  
« Ne pleure pas » ou « Calme-toi ». Ne dites pas à 
la personne de « se remettre », de « passer à autre 
chose » ou de « se concentrer sur le positif », car la 
volonté ne suffit pas pour surmonter des événements 
traumatisants.
Dites à la personne que chacun surmonte ces 
événements à son rythme. Rassurez-la en rappelant 
que ses réactions sont compréhensibles dans ces 
circonstances.
Parler des expériences  
de la personne
Si la personne souhaite parler de l’événement ou de 
ses sentiments, vous devez l’écouter sans porter de 
jugement. Si la personne se met à pleurer ou semble se 
retenir de pleurer, dites-lui qu’il est normal de pleurer ou 
d’exprimer ses sentiments. Si la personne a honte ou se 
sent coupable de sa réaction à l’événement, rassurez-la 
en rappelant qu’on ne choisit pas consciemment ses 
réactions dans ces situations, car elles sont souvent 
automatiques et instinctives.
Sachez que la personne peut ressentir la « culpabilité 
du survivant » (un sentiment qu’il est injuste que 
d’autres personnes soient mortes ou aient été blessées, 
contrairement à soi). Il est également possible de ne pas 
se souvenir de tous les détails de l’événement.
Si vous ne savez pas quoi dire, n’ayez pas peur de 
l’admettre. Si la personne ne souhaite pas vous parler, 
faites preuve de patience et demandez-lui si vous 
pouvez l’aider d’une manière ou d’une autre.
8
    Ne forcez pas la personne à parler d’un événement 
potentiellement traumatisant ou de ses sentiments 
à son égard. Ne demandez pas de détails sur 
l’événement.
    N’interrompez pas la personne pour parler de 
vous. Ne comparez pas son expérience à celle à 
d’autres personnes.
    Ne minimisez pas son expérience, par exemple 
en disant « ça aurait pu être pire », « ça va aller » ou « tu 
devrais aller mieux, maintenant ».
    N’offrez pas de réconfort religieux avec des 
paroles comme « Dieu sait ce qu’il fait ».
    Ne dites rien qui puisse laisser entendre que ce 
qui s’est passé est de la faute de la personne ou qu’elle 
aurait dû agir ou agir différemment au moment de 
l’événement.
Réagir aux difficultés de  
la conversation
Essayez de faire preuve de bienveillance, même si la 
personne a un comportement difficile. Le repli sur soi, 
l’irritabilité et la mauvaise humeur sont des réactions 
compréhensibles après un événement traumatisant. 
Essayez de ne pas le prendre personnellement.
Parler de l’événement peut être bouleversant, vous 
pouvez alors proposer à la personne de faire une 
pause. Ne la forcez jamais à parler ou à rentrer dans 
les détails, demandez-lui plutôt ce dont elle aurait 
besoin dans l’immédiat. Si la personne semble être 
ailleurs, complètement fermée ou si elle a du mal à 
communiquer, cela ne veut pas nécessairement dire 
qu’elle ne souhaite pas parler.
Parfois, les personnes qui ont vécu un événement 
traumatisant ont des flashbacks (une vision soudaine 
et puissante d’un événement passé). Si cela arrive, 
rappelez-lui qu’elle est en sécurité maintenant, 
et essayez de la reconnecter au moment présent, 
par exemple, en attirant son attention sur son 
environnement proche. Évitez les mouvements 
brusques ou tout ce qui pourrait la faire sursauter.  
Si vous savez que la personne a des flashbacks, 
demandez-lui comment vous pouvez l’aider lorsque  
cela se produit.
Si la personne souhaite parler de l’événement, mais 
que cela est trop difficile pour vous, aidez-la à trouver 
quelqu’un de confiance auprès de qui elle pourrait se 
confier.
À ne pas faire 
9
Que faire si la 
personne révèle 
qu’elle est victime 
d’abus ?
Si la personne vous révèle être 
victime d’abus (actuels ou passés), 
écoutez-la et ne vous sentez pas 
obligé de trouver des solutions ou  
de donner des conseils. 
Remerciez-la de vous en avoir parlé, ne remettez pas en 
doute ce qu’elle vous dit. Sachez qu’une personne ayant 
subi des abus peut avoir du mal à accorder sa confiance 
et peut ne pas vouloir demander de l’aide.
Vous devez connaître la législation locale sur les 
signalements obligatoires. Si la personne a été victime 
d’actes criminels ou délictueux, encouragez-la à 
demander de l’aide auprès d’un service de soutien 
spécialisé, par exemple des lignes d’écoute ou 
associations dédiées aux victimes d’agression sexuelle 
ou de violence familiale.
Vous pouvez remarquer des signes physiques de 
maltraitance, par exemple des ecchymoses répétées. 
Dans ce cas, faites part de vos inquiétudes à la personne. 
Elle peut minimiser la situation, mais cela ne signifie 
pas nécessairement que vos inquiétudes n’ont pas lieu 
d’être. Si elle se braque, expliquez-lui que vous avez 
posé cette question parce que vous êtes inquiet, et que 
vous êtes disponible pour en parler plus tard si elle le 
souhaite. Si vous constatez à nouveau des signes d’abus 
éventuels, faites de nouveau part de vos inquiétudes à la 
personne concernée.
Si la personne reconnait bien être victime, déterminez 
avec elle les mesures nécessaires pour assurer sa 
sécurité. Aidez-la à identifier d’autres personnes de 
soutien, encouragez-la à contacter les lignes d’écoute, 
structures ou associations les plus adaptées à sa 
situation (par exemple, spécialisée dans les violences 
familiales) ou proposez-lui des solutions pour garantir sa 
sécurité (par exemple, aidez-la à trouver des possibilités 
d’hébergement). Ne faites rien qui pourrait vous mettre 
en danger.
Si pour des raisons de sécurité, vous pensez devoir 
transmettre certaines des informations confiées par la 
personne, tenez compte des répercussions possibles 
et des risques notamment vis-à-vis de ses relations. 
Prévenez-la avant de partager les informations qu’elle 
vous a confiées.
Si parler de cette situation d’abus vous perturbe, 
proposez-lui d’en parler à quelqu’un d’autre ou de 
se rapprocher de ressources professionnelles ou 
associatives.
10
Comment offrir 
son soutien ?
Dans les semaines qui suivent un 
événement traumatique, il peut y 
avoir de bons et de mauvais jours et 
il faut savoir que chacun avance à 
son rythme. Il est possible d’être plus 
sensible dans certaines situations ou 
face au stress, bien que cela puisse 
paraître anodin à d’autres personnes.
Gardez en tête qu’il est possible de se rétablir après  
un événement traumatique. Pour aider la personne, 
parlez-lui des ressources disponibles pour les victimes, 
par exemple des sessions de sensibilisation, des 
brochures d’informations et des lignes d’écoute 
téléphonique. Encouragez-la à utiliser les aides 
spécifiques au traumatisme qu’elle a vécu, comme 
des ressources pour les anciens combattants ou  
les victimes d’accidents de la route.
De nombreux éléments peuvent venir réactiver  
le traumatisme et provoquer de la détresse, en 
particulier, les dates anniversaires de l’événement,  
sa couverture médiatique ou celle d’événements 
similaires. Les personnes concernées peuvent  
avoir besoin de soutien supplémentaire dans ces 
moments-là, de même lorsque certains souvenirs 
réapparaissent de façon soudaine.
Pour en savoir plus sur  
ce sujet et apprendre à aider 
quelqu’un qui ne va pas bien, 
formez-vous au secourisme 
en santé mentale ! Trouvez 
une formation près de  
chez vous sur le site 
pssmfrance.fr
Pour aller  
plus loin
11
Mes notes
12
Mes notes
13
14
Mes notes
15
Conception graphique : Élise Milonet 
Illustrations : ©Lavilleetlesnuages 
Traductions des guidelines : Sandrine Jamen
ÉLABORATION DES CARNETS  
DU SECOURISTE EN SANTÉ MENTALE
Ce carnet du secouriste en santé mentale a été 
élaboré aux côtés d’experts ayant une expérience 
des événements traumatiques (patients et 
soignants) et de professionnels de la santé mentale 
(cliniciens, chercheurs et éducateurs) originaires 
d’Australie, du Canada, d’Irlande, du Royaume-Uni 
et des États-Unis.
Les détails de la méthodologie peuvent être consultés dans 
ce document : Chalmers KJ, Jorm AF, Kelly CM, Reavley NJ, 
Bond KS, Cottrill FA, Wright J. Offering mental health first aid 
to a person after a potentially traumatic event: a Delphi study 
to redevelop the 2008 guidelines.
https://bmcpsychology.biomedcentral.com/articles/10.1186/
s40359-020-00473-7
COMMENT UTILISER CES CARNETS
Il est important d’adapter son soutien aux besoins 
de la personne aidée. Ces carnets ne constituent 
qu’un ensemble de recommandations générales et 
conviennent particulièrement aux premiers secours 
en santé mentale dans les pays à revenu élevé et 
dotés de systèmes de santé développés.
Ces carnets ont été élaborés dans le cadre d’une 
série de recommandations faites par MHFA® 
International sur l’aide la plus adaptée pour les 
personnes souffrant de troubles psychiques.
Les autres carnets peuvent être téléchargés sur 
notre site : www.pssmfrance.fr/ressources
Même si ces carnets sont protégés par le droit d’auteur,  
ils peuvent être librement reproduits à des fins non lucratives, 
à condition que la source soit mentionnée :  
© MHFA® International x PSSM France - 2023. 
Les demandes de renseignements doivent être  
envoyées à : info@pssmfrance.fr
Ce carnet est conçu pour aider  
le grand public à offrir les premiers 
secours à une personne suite à  
un événement traumatique.  
Le rôle du secouriste est d’aider 
la personne jusqu’à une prise en 
charge professionnelle appropriée  
ou la résolution de la crise.
Pour aller  
plus loin…
Pour en savoir plus sur 
le secourisme en santé 
mentale, retrouvez-nous 
sur www.pssmfrance.fr
MHFA® International X PSSM FRANCE - 2023
