Les 
carnets
du secouriste en 
santé mentale
MIEUX COMPRENDRE
les automutilations 
non suicidaires
MHFA Guidelines, 2021 © MHFA® International
LES CARNETS DU SECOURISTE EN SANTÉ MENTALE
p. 4 
Que sont les automutilations 
non suicidaires ?
p. 6
Que faire si je pense qu’une personne 
a recours à l’automutilation ?
p. 7
Que faire si je tombe sur quelqu’un 
en train de s’automutiler ?
p. 8
Comment aider une personne qui 
a recours à des automutilations 
non suicidaires ?
Sommaire
4
L’automutilation peut indiquer plusieurs choses. Une personne 
qui se blesse volontairement peut présenter un risque de suicide. 
D’autres ont des habitudes d’automutilation sur plusieurs 
semaines, mois ou années et ne sont pas nécessairement 
suicidaires. Ces directives sont destinées à vous aider pour venir 
en aide à une personne qui n’est pas suicidaire, mais qui a recours 
à l’automutilation pour d’autres raisons. Si la personne que vous 
aidez est suicidaire, consultez le carnet du secouriste Mieux aider 
une personne ayant des idées et comportements suicidaires.
Que sont les 
automutilations 
non suicidaires ?
Ce carnet contient des conseils pour venir en aide à une 
personne qui a recours à l’automutilation, mais qui n’est 
pas suicidaire. Il contient également des conseils sur 
l’aide professionnelle à solliciter pour venir en aide à une 
personne qui s’est gravement blessée et qui présente des 
risques de blessure plus grave ou de décès accidentel, 
peu importe son intention. Souvenez-vous que les décès 
accidentels sont possibles.
Le terme "automutilation non suicidaire" correspond à 
une situation dans laquelle l’objectif de l’automutilation 
n’est pas de conduire au décès.
Quels sont les signes qui indiquent 
qu’une personne peut recourir à 
l’automutilation ?
Les méthodes d’automutilation les plus fréquentes 
sont les suivantes1 :
-> Scarification 
-> Égratignures 
-> Coups intentionnels sur une surface dure 
-> Coups de poing, claques 
-> Morsure 
-> Brûlures 
Les blessures fréquentes et inexpliquées répertoriées 
ci-dessus, ou le fait de dissimuler la peau blessée 
peuvent indiquer des automutilations. Certaines 
personnes peuvent très bien cacher leurs blessures, 
et il peut être difficile de les identifier.
Pourquoi a-t-on recours à des 
automutilations non suicidaires ?
Plusieurs raisons sont possibles2 :
-> Pour faire face à des sentiments difficiles
-> Pour s’autopunir
-> Pour communiquer sa détresse aux autres
Une minorité de personnes interrogées ont mentionné 
le fait de combattre des pensées suicidaires, la recherche 
d’un état d’euphorie ou de se scarifier délibérément. 
Les automutilations sont rarement utilisées pour faire du 
chantage émotionnel, en raison de la honte intense que 
la plupart des personnes ressentent à l’égard de leurs 
plaies et cicatrices.
Tous les 
comportements 
d’automutilation 
doivent être pris 
au sérieux, peu 
importe la gravité 
des blessures ou 
l’intention.
Remarque importante 
1. Martin, G., Swannell, S., Harrison, J., Hazell, P., & Taylor, A. (2010). The Australian 
National Epidemiological Study of Self-Injury (ANESSI). Centre for Suicide 
Prevention Studies: Brisbane, Australia.
5
2. Disponible sur pssmfrance.fr/ressources
Quel est le lien entre les 
automutilations non suicidaires
et le suicide ?
Les personnes qui ont recours aux automutilations non 
suicidaires courent un risque plus élevé de tentative de 
suicide. Environ 10 % des personnes qui se sont blessées 
délibérément au cours des quatre dernières semaines 
ont fait une tentative de suicide au cours des 12 derniers 
mois, et environ 60 % ont eu des pensées suicidaires. 
Cela montre que les personnes qui ont recours aux 
automutilations non suicidaires peuvent aussi présenter 
un risque suicidaire.
Il n’est pas toujours facile de faire la différence entre une 
automutilation non suicidaire et une tentative de suicide. 
Ne considérez pas que toutes les personnes qui ont 
recours à l’automutilation sont suicidaires. Il n’y a qu’un 
seul moyen de savoir si une personne est suicidaire : 
il faut le lui demander directement. Si la personne 
répond oui, consultez le carnet du secouriste « Mieux 
aider une personne ayant des idées et comportements 
suicidaires2 ».
Quel type d’aide professionnelle 
peut répondre aux automutilations 
non suicidaires ?
Les professionnels de la santé mentale, comme
les médecins généralistes, les psychologues et 
les psychiatres peuvent tous aider une personne qui 
a recours à des automutilations. Les services de santé 
mentale, dont les lignes d’assistance pour le suicide 
peuvent également offrir de l’aide et du soutien.
Quels sont les risques des 
automutilations pour la santé mentale 
et psychique ?
Les lésions cutanées peuvent être mal prises en charge 
si les personnes ne souhaitent pas faire soigner leurs 
plaies (ex : points de suture). Cela augmente le risque 
d’infections, peut retarder la cicatrisation et entraîner 
des complications. Cogner des parties du corps contre 
une surface dure peut entraîner de petites fractures dont 
l’absence de traitement peut entraîner des complications.
Les automutilations peuvent progressivement devenir 
la stratégie principale pour surmonter des problèmes, 
ce qui rend difficile le recours à d’autres solutions. 
Pour certaines personnes, il est très difficile de renoncer 
aux automutilations.
6
Que faire si 
je pense 
qu’une personne 
a recours à 
l’automutilation ?
   Si vous pensez qu’un de vos proches se blesse 
délibérément, vous devez lui en parler. Avant de lui parler, 
prenez conscience de vos sentiments et de vos idées sur 
les comportements d’automutilation. Si vous pensez ne 
pas être capable de parler à cette personne, essayez de 
trouver quelqu’un qui pourra lui parler.
   Choisissez un lieu privé pour la conversation. 
Exprimez directement votre inquiétude à l’égard des 
automutilations de la personne. Interrogez la personne de 
façon à montrer que vous comprenez dans une certaine 
mesure les automutilations, en disant par exemple : 
« Parfois, on peut vouloir se blesser délibérément si 
l’on traverse une période difficile émotionnellement. 
Est-ce pour cela que tu t’es blessé(e) ? »
   Les automutilations sont un acte très intime et il est 
difficile d’en parler. Ne posez pas de questions sur des 
sujets que la personne n’est pas prête à aborder. 
Évitez d’exprimer une réaction émotionnelle forte comme 
de la colère, de la peur, de la révulsion ou de la frustration.
   Si la personne est suivie par des professionnels 
de santé, demandez-lui si elle a pu leur parler de ses 
blessures.
7
Si vous surprenez quelqu’un en train de se blesser 
délibérément, intervenez en apportant du soutien sans 
le juger. Même s’il est naturel d’être perturbé, de se sentir 
impuissant, voire d’être en colère lorsque l’on découvre 
que quelqu’un a recours à l’automutilation, essayez de 
rester calme et d’éviter les expressions de choc ou de 
colère. Dites à la personne que vous vous inquiétez à son 
sujet et demandez si vous pouvez faire quelque chose 
pour l’apaiser. Demandez-lui si des soins médicaux sont 
nécessaires.
Comment parler avec une personne 
qui se blesse délibérément ?
Gardez à l’esprit que l’arrêt des automutilations ne doit 
pas être le centre de la conversation. Essayez plutôt 
d’identifier comment faciliter la vie de la personne ou 
comment rendre son environnement moins perturbant. 
Il faut comprendre qu’il n’est pas possible de mettre 
un terme aux automutilations du jour au lendemain. 
Le rétablissement et l’apprentissage d’autres 
mécanismes de gestion émotionnel prennent du temps.
Offrez votre soutien sans jugement. Vous devez 
comprendre que les automutilations facilitent la vie de 
la personne et en accepter les raisons. Offrez votre 
soutien sans encourager le comportement.
Ayez conscience de la signification de votre langage 
corporel. Adoptez une voix calme lorsque vous parlez à 
la personne. Évitez d’exprimer de la colère ou tout souhait 
de punir la personne en raison de ses automutilations. 
Ne redoutez pas le silence, laisser du temps à la personne 
pour assimiler ce qui a été abordé. Préparez-vous à 
l’expression d’émotions intenses.
Que dois-je dire ?
Exprimez votre inquiétude et écoutez activement
Commencez principalement vos phrases par "je" 
plutôt que par "tu", par exemple : « Je suis inquiet ou 
inquiète/en colère/frustré(e) quand tu… » au lieu de 
« Tu m’inquiètes/me mets en colère/me frustres… » 
pendant la conversation. Posez des questions sur 
l’automutilation, mais ne forcez pas la personne à en 
parler. Montrez que vous reconnaissez l’expérience 
de la personne lorsqu’elle en parle.
Offrez du soutien et du réconfort
Exprimez de l’empathie à l’égard des sentiments de 
la personne. Réconfortez-la, en lui expliquant que ses 
émotions sont appropriées et normales.
Rappelez à la personne qu’elle n’est pas seule et que 
vous pouvez la soutenir. Cherchez des solutions avec 
la personne, par exemple, identifiez ce qu’elle souhaite 
et abordez les actions possibles. Rassurez la personne 
en expliquant qu’il existe des sources d’aide et de 
soutien. Dites à la personne que vous souhaitez l’aider 
et expliquez comment vous souhaitez procéder.
Ne promettez pas de garder le secret sur les 
automutilations. Si vous devez parler des automutilations 
à quelqu’un d’autre pour protéger sa sécurité, 
parlez-en d’abord à la personne concernée. Ne faites 
pas de commérage à propos de ses comportements.
Que faire si la personne n’est pas 
prête à parler ?
Respectez son droit de ne pas vouloir parler des 
automutilations. Si la personne ne veut pas parler dans 
l’immédiat, rappelez-lui que vous pourrez l’écouter quand 
elle sera prête. Demandez à la personne ce qui l’aiderait à 
se sentir en état de parler de ses sentiments. Ne la forcez 
pas, sauf si les blessures sont graves. Si la personne ne 
souhaite toujours pas parler, demandez des conseils à 
un professionnel de santé.
Que faire si 
je tombe 
sur quelqu’un 
en train de 
s’automutiler ?
8
Obtenir une aide professionnelle
L’automutilation est souvent un symptôme d’un trouble 
psychique qui peut être pris en charge. Encouragez 
la personne à aller chercher une aide professionnelle. 
Laissez autant que possible la personne prendre des 
décisions dans ce contexte. 
Faites des propositions et abordez les aides possibles 
plutôt que de dire à la personne ce qu’elle doit faire. 
Aidez la personne à établir un plan pour obtenir de l’aide. 
Proposez votre aide pour accompagner la personne vers 
un traitement et une personne à qui parler, comme un 
service de santé mentale ou un professionnel de la santé 
mentale.
Félicitez la personne à chaque progrès, prenez des 
nouvelles pour vérifier si elle a identifié une aide qui lui 
convient. Recherchez l’aide d’un professionnel pour la 
personne dans les cas suivants :
-> La personne vous le demande.
-> La blessure est grave ou s’aggrave, comme des 
coupures qui ne cicatrisent pas ou des fractures.
-> Les automutilations interfèrent avec la vie quotidienne.
   Minimiser les sentiments ou les problèmes 
de la personne.
   Utiliser des formules qui indiquent que vous ne 
prenez pas sa souffrance au sérieux (comme : « pourtant 
ta vie est fantastique » ou « ce n’est pas si grave »).
   Essayer de régler vous-même les problèmes de la personne.
   Toucher (ex. : faire un câlin ou prendre la main) la personne sans son autorisation.
   Utiliser les termes « automutilateur/automutilatrice » pour parler de la personne.
   Accuser la personne de chercher de l’attention.
   Faire culpabiliser la personne à propos de l’effet des automutilations sur 
d’autres personnes.
   Mettre en place des objectifs ou des pactes « Je te féliciterai si tu promets de 
ne pas te blesser pendant une semaine », sauf si la personne vous le demande.
   Essayer d’empêcher la personne de s’automutiler (par exemple, en retirant 
les ustensiles utilisés) ou en lui donnant des ultimatums (par exemple : 
« si tu n’arrêtes pas de t’automutiler, tu devras déménager »).
   Proposer des drogues, des médicaments ou de l’alcool à la personne.
Ce qu’il faut 
éviter
Comment aider 
une personne qui 
a recours à des 
automutilations 
non suicidaires ?
9
-> La personne s’est blessé les yeux.
-> La personne s’est blessé les parties génitales.
-> La personne a exprimé une envie de mourir.
Gardez à l’esprit que toutes les personnes qui ont recours 
à l’automutilation ne veulent pas forcément changer 
leur comportement. Vous pouvez offrir du soutien, 
mais vous n’êtes pas responsable des actions ou des 
comportements des autres, et vous ne pouvez pas 
contrôler leurs actions.
Si la personne est un ou une adolescent(e), une approche 
plus directive peut être nécessaire. Aidez l’adolescent(e) à 
établir un plan d’action pour obtenir de l’aide et proposez 
de l’accompagner aux rendez-vous.
Quand faut-il demander une 
intervention médicale urgente ?
Évitez les réactions excessives, seules les blessures 
graves nécessitent une attention médicale. Contactez 
un service d’urgence en cas de plaie ou de blessure grave. 
Toute coupure ouverte nécessite des soins médicaux, 
car des points de suture peuvent être nécessaires. Toute 
brûlure d’un diamètre supérieur à deux centimètres, 
ainsi que les brûlures sur les mains, les pieds ou le visage 
nécessitent des soins médicaux.
Si la personne a délibérément pris trop de médicaments 
ou ingéré du poison, appelez le samu, car le risque de 
décès ou de lésion permanente est élevé. Il est plus 
courant de faire une surdose délibérée avec l’intention 
de mourir, mais cela peut parfois être une forme 
d’automutilation.
Peu importe les intentions de la personne, vous devez 
demander une intervention médicale.
Encouragez les alternatives aux 
automutilations
Encouragez la personne à identifier d’autres façons de 
soulager sa détresse. Aidez la personne à utiliser des 
stratégies pour faire face à la situation qui n’impliquent 
pas d’automutilations et aidez-la à établir une stratégie 
pour les situations où le besoin d’automutilation se 
fait sentir. Suggérez des stratégies pour faire face à la 
situation et cherchez des stratégies qui peuvent être 
bénéfiques.
Encouragez l’utilisation de stratégies positives pour 
aider la personne à surmonter l’envie d’automutilation. 
Encouragez la personne à partager ses sentiments avec 
d’autres personnes, comme un ami proche ou un membre 
de la famille, lorsque la situation est difficile ou en cas 
d’envie d’automutilation. Aidez la personne à identifier 
des moyens d’apaiser sa détresse, comme un bain chaud, 
écouter de la musique forte ou faire quelque chose de 
bienveillant envers soi-même. 
Vous pouvez partager avec la personne la fiche : "Trouver 
des alternatives aux automutilations".3
3.  Disponible sur pssmfrance.fr/ressources
10
Mes notes
11
Conception graphique : Élise Milonet 
Illustrations : ©Lavilleetlesnuages 
Traductions des guidelines : Sandrine Jamen
ÉLABORATION DES CARNETS 
DU SECOURISTE EN SANTÉ MENTALE
Ce carnet du secouriste en santé mentale a été 
élaboré aux côtés d’experts ayant une expérience 
des automutilations non suicidaires (patients 
et soignants) et de professionnels de la santé 
mentale (cliniciens, chercheurs et éducateurs) 
originaires d’Australie, du Canada, d’Irlande, 
de Nouvelle-Zélande, du Royaume-Uni et 
des États-Unis.
Les détails de la méthodologie peuvent être consultés dans 
ce document : Mental Health First Aid Australia. Non-suicidal 
self-injury: MHFA Guidelines (revised 2014). Melbourne: Mental 
Health First Aid Australia; 2014.
https://bmcpsychiatry.biomedcentral.com/articles/10.1186/
s12888-014-0236-5
COMMENT UTILISER CES CARNETS
Il est important d’adapter son soutien aux besoins 
de la personne aidée. Ces carnets ne constituent 
qu’un ensemble de recommandations générales 
et conviennent particulièrement aux premiers 
secours en santé mentale dans les pays à revenu 
élevé et dotés de systèmes de santé développés.
Ces carnets ont été élaborés dans le cadre d’une 
série de recommandations faites par MHFA® 
International sur l’aide la plus adaptée pour les 
personnes souffrant de troubles psychiques.
Les autres carnets peuvent être téléchargés sur 
notre site : www.pssmfrance.fr/ressources
Même si ces carnets sont protégés par le droit d’auteur, 
ils peuvent être librement reproduits à des fins non lucratives, à 
condition que la source soit mentionnée : 
© MHFA® International x PSSM France - 2023. 
Les demandes de renseignements doivent être 
envoyées à : info@pssmfrance.fr
Ce carnet est conçu pour 
aider le grand public à offrir 
les premiers secours à une 
personne qui pourrait s’infliger des 
automutilations non suicidaires. 
Le rôle du secouriste est d’aider 
la personne jusqu’à une prise en 
charge professionnelle appropriée 
ou la résolution de la crise.
MHFA® International X PSSM FRANCE - 2023
Pour aller plus loin…
Pour en savoir plus 
sur ce sujet, vous 
pouvez écouter 
notre podcast 
"Apprendre à aider" 
et découvrir des 
témoignages de 
secouristes en 
santé mentale. 
Vous pouvez 
également vous 
renseigner sur le 
secourisme en 
santé mentale sur 
pssmfrance.fr
