Les  
carnets
du secouriste en  
santé mentale
MIEUX COMPRENDRE
le trouble lié à 
la consommation 
d’alcool
MHFA Guidelines, 2021 © MHFA® International
LES CARNETS DU SECOURISTE EN SANTÉ MENTALE
p. 4 
Qu’est-ce que le trouble lié à  
la consommation d’alcool ?
p. 5
Comment approcher une personne  
au sujet de sa consommation d’alcool ?
p. 8
Comment trouver une aide  
professionnelle appropriée ?
p. 9
Les premiers secours en cas d’ivresse, 
d’intoxication ou de sevrage alcoolique
Sommaire
4
Le trouble lié à la consommation d’alcool désigne toute 
consommation qui a des conséquences néfastes à 
court et/ou à long terme. Par exemple :
   Difficultés familiales ou sociales (dont les problèmes 
relationnels, professionnels, financiers…)
   Blessures non mortelles et mortelles (dont les 
accidents, les chutes, la violence, les accidents de  
la route…)
   Troubles psychiques (comme le trouble anxieux,  
le trouble dépressif…)
   Problèmes de santé physique (nausées, maux de  
tête, ulcères de l’estomac, maladies du foie, maladies  
du cœur…).
L’abus d’alcool peut être dû à des raisons particulières 
qui doivent être prises en charge. Par exemple, il peut 
s’agir de faire face à des difficultés de la vie, comme 
des problèmes relationnels ou des troubles psychiques 
non traités. La consommation d’alcool peut causer ou 
exacerber des troubles psychiques.
Qu’est-ce que  
le trouble lié à  
la consommation 
d’alcool ?
Vous pouvez consulter 
les autres carnets du 
secouriste en santé 
mentale pour obtenir 
des renseignements 
supplémentaires sur 
l’aide à offrir face à 
différents types de 
troubles psychiques, 
disponibles en 
téléchargement sur  
le site pssmfrance.fr
1. Adapté du Diagnostic and statistical manual of mental disorders : DSM-5™,  
5e ed. (2013) Prevention Studies: Brisbane, Australia.
Les types de consommation 
abusive d’alcool 1 
La consommation d’alcool à haut risque
correspond à une consommation d’alcool 
dans des quantités qui dépassent les 
recommandations des directives nationales. 
En France, on utilise des équivalences basées 
sur les degrés d’alcool standard contenus dans 
les boissons alcoolisées. Les contenances 
des verres standards sont différentes selon 
le degré d’alcool plus ou moins élevé de la 
boisson alcoolisée (cf. croquis p.5).
Plus d’infos sur santepubliquefrance.fr et 
alcool-info-service.fr
Le trouble lié à la consommation d’alcool
implique au moins deux des éléments 
suivants sur une période de 12 mois :
-> Boire de plus grandes quantités d’alcool    
     (ou pendant une durée plus longue)
-> Rencontrer des difficultés pour réduire  
     ou contrôler sa consommation d’alcool
-> Passer beaucoup de temps à se  
     procurer de l’alcool, à le boire ou à se  
     remettre de ses effets
-> Avoir une forte envie de boire de l’alcool
-> Manquer des activités sociales,  
      professionnelles ou de loisirs en raison  
      de sa consommation d’alcool
-> Poursuivre sa consommation d’alcool  
     même si elle cause des problèmes  
     relationnels
-> Consommer de l’alcool de façon répétée  
     dans des situations où cela est dangereux
-> Présenter des symptômes de sevrage en 
     cas de tentative d’arrêt ou de réduction 
     de la consommation d’alcool
-> Faire preuve d’une plus grande tolérance  
     aux effets de l’alcool (par exemple,  
     la personne a besoin de boire de plus en     
     plus d’alcool afin d’en ressentir les effets)
-> Continuer de boire de l’alcool même si  
      l’on connaît et ressent ses effets négatifs
À noter
5
Comment approcher  
une personne au sujet 
de sa consommation 
d’alcool ?
Si vous êtes préoccupé par la consommation 
d’alcool d’une personne, parlez-en ouvertement et 
honnêtement. Parlez-lui dans un environnement calme 
et privé, à un moment où il n’y aura pas d’interruptions, 
où vous êtes tous deux sobres et dans un état d’esprit 
calme. Le but de l’interaction est de soutenir, plutôt que 
de menacer, de confronter ou de faire des reproches.
Essayez de comprendre la perception que la personne 
peut avoir de sa propre consommation d’alcool. 
Posez-lui des questions sur sa consommation d’alcool 
(par exemple, la quantité d’alcool consommée) et si 
elle pense que sa consommation est problématique. 
Essayez d’écouter la personne sans la juger et 
évitez d’exprimer des jugements moraux sur sa 
consommation d’alcool. N’accusez pas la personne 
d’être alcoolique et évitez les étiquettes comme 
"alcoolo" ou "saoulard".
Évaluez si la personne est prête à parler de sa 
consommation en l’interrogeant sur les domaines de 
sa vie pouvant être affectés, comme son humeur, ses 
performances au travail et ses relations. Soyez conscient 
que la personne peut ne pas reconnaître ou peut nier 
que sa consommation d’alcool est problématique et 
qu’essayer de la forcer à admettre qu’elle a un problème 
peut provoquer un conflit.
Exprimez un point de vue subjectif, par exemple :  
« Je m’inquiète de la quantité d’alcool que tu bois en ce 
moment ». Identifiez et abordez le comportement de  
la personne, plutôt que de critiquer son caractère.  
Par exemple, vous pouvez dire « Ta consommation 
d’alcool perturbe tes relations avec les autres » plutôt  
que « Tu es un alcoolique pathétique ».
Lorsque vous parlez de sa consommation d’alcool,  
gardez à l’esprit qu’elle peut avoir des souvenirs erronés 
des périodes où elle était sous l’emprise de l’alcool.  
La personne peut même ne pas se souvenir de certains 
événements.
Informez la personne sur ce que vous souhaitez et 
pouvez faire pour l’aider. Cela peut impliquer de l’écouter 
ou d’organiser le recours à une aide professionnelle.  
Ne vous attendez pas à un changement immédiat des 
pensées ou de son comportement. Cette conversation 
peut entraîner une première prise de conscience du 
caractère problématique de sa consommation d’alcool.
Comment réduire les risques liés  
à la consommation d’alcool ?
Pour réduire les risques associés à la consommation 
régulière d’alcool, encouragez la personne à se renseigner 
sur la façon de réduire les effets néfastes liés à une 
consommation d’alcool problématique. De plus, si cela 
est pertinent, informez la personne que l’alcool peut 
interagir de manière imprévisible avec des drogues ou des 
médicaments, ce qui peut entraîner une urgence médicale. 
Si la personne est enceinte ou si elle allaite, dites-lui que ne 
pas consommer d’alcool protège la santé de son bébé.
6
Renseignez sur les autres  
ressources disponibles
Encouragez la personne à se rapprocher de ses amis 
et de sa famille qui pourront soutenir ses efforts pour 
réduire sa consommation d’alcool. Faites-lui savoir que 
ses proches et ses amis ne pourront pas tous soutenir 
ses efforts pour changer ses habitudes et suggérez-lui 
de passer du temps avec des proches et des amis qui 
ne boivent pas. En outre, informez-la sur les ressources 
non professionnelles disponibles pour la consommation 
excessive d’alcool (par exemple, les groupes d’entraide).
Source : Alcool Info Service - 2023
Réduire les risques liés  
à la consommation d’alcool
-> Connaître la quantité d’alcool contenue  
dans un verre standard 
-> Connaître le nombre de verres standard  
de chaque boisson (le nombre de verres 	
standard est souvent indiqué sur l’emballage  
de la boisson)
-> Tenir le compte du nombre de verres  
standard consommés
-> Refuser que son verre soit rempli avant qu’il  
ne soit vide, afin de pouvoir suivre la quantité 
d’alcool consommée
-> Manger pendant la consommation d’alcool
-> Boire beaucoup d’eau pendant la consommation 
d’alcool pour éviter la déshydratation
-> Boire des boissons à faible teneur en alcool  
(par exemple, une bière peu alcoolisée au lieu 
d’une bière forte)
-> Passer aux boissons non alcoolisées lorsque l’on 
commence à ressentir les effets de l’alcool
-> Éviter de suivre ses amis verre après verre
-> Éviter les concours et les jeux de boisson
-> Boire lentement, par exemple à petites gorgées 
et en posant le verre entre chaque gorgée
-> Ne prendre qu’un seul verre à la fois
-> Consacrer du temps à des activités qui 
n’impliquent pas de consommer de l’alcool
-> Boire de l’alcool dans le cadre d’une autre 
activité au lieu d’en faire l’activité principale
-> Identifier les situations où l’on risque de boire  
et les éviter si possible relationnels.
Conseils 
pratiques
7
Comment gérer la pression  
sociale concernant l’alcool ?
La pression sociale peut favoriser la consommation 
d’alcool. Conseillez à la personne de s’exprimer  
clairement lorsqu’elle se sent poussée à boire plus  
d’alcool que souhaité ou prévu. Rappelez à la personne 
qu’elle peut refuser de boire de l’alcool. Suggérez 
différentes façons de dire non, par exemple : « non merci » 
sans explication, « je n’en veux pas », « je ne me sens  
pas bien » ou « je prends des médicaments ».  
Encouragez la personne à s’entraîner à dire « non »  
de différentes manières. Rappelez à la personne que  
les personnes qui se soucient d’elle accepteront sa 
décision de ne pas boire ou de boire moins.
Que faire si la personne  
ne souhaite pas modifier  
sa consommation d’alcool ?
Si elle ne souhaite pas modifier sa consommation  
d’alcool, vous pouvez consulter un professionnel de  
santé pour déterminer le meilleur moyen d’aborder  
la personne pour lui faire part de vos préoccupations. 
Vous pouvez également demander des méthodes 
efficaces à des personnes qui ont été confrontées 
à ce problème. Il est également possible de parler 
avec la personne des conséquences négatives de sa 
consommation d’alcool. Ne vous sentez pas coupable  
ou responsable si la personne ne souhaite pas modifier  
sa consommation d’alcool.
    Consommer de l’alcool avec elle
    Essayer de la contrôler en négociant,  
          en harcelant, en menaçant ou en pleurant
    Lui trouver des excuses ou dissimuler  
          sa consommation d’alcool ou  
          son comportement
À ne pas faire 
8
Quand faut-il demander l’aide  
d’un professionnel ?
La personne peut avoir besoin d’une aide 
professionnelle pour sa consommation d’alcool  
dans les cas suivants :
   Importantes pensées liées à l’alcool et aux  
         occasions de boire
   Angoisses liées à la privation d’alcool
   Besoin d’alcool pour faire face à certaines situations
   Disputes ou accidents dus à l’alcool
   Difficultés à accomplir des tâches quotidiennes 
         en raison de la consommation d’alcool
   Endettement à cause des dépenses consacrées  
         à l’alcool
Proposez à la personne de l’accompagner vers une aide 
professionnelle. Si la personne se sent prête à demander 
une aide professionnelle, donnez-lui des informations à 
propos des solutions locales et encouragez-la à prendre 
des rendez-vous. Vous trouverez plus d’informations sur 
alcool-info-service.fr.
Que faire si la personne ne veut pas 
d’aide professionnelle ?
La personne peut avoir du mal à accepter qu’elle 
ait besoin d’aide ou peut ne pas vouloir d’aide 
professionnelle lorsque cela est suggéré pour la 
première fois. Si la personne refuse de demander 
de l’aide, car elle ne veut pas arrêter de boire 
complètement, expliquez-lui que plusieurs méthodes 
permettent de traiter les problèmes d’alcool et que 
l’objectif du traitement peut être la réduction de  
la consommation plutôt que l’arrêt complet.  
Rassurez la personne en lui rappelant que l’aide 
professionnelle est confidentielle.
Si la personne n’est toujours pas disposée à demander 
une aide professionnelle, vous devez fixer les limites 
du comportement que vous pouvez accepter ou non. 
Il est important de continuer de suggérer une aide 
professionnelle si la personne se met en danger ou met 
en danger d’autres personnes.
Soyez prêt à parler de la possibilité d’une aide 
professionnelle à l’avenir. Faites preuve d’empathie et 
de patience en attendant que la personne reconnaisse 
qu’elle a besoin d’aide. La personne concernée reste 
responsable de la décision de rechercher une aide 
professionnelle. Il ne faut pas la forcer, sauf dans 
certaines circonstances, par exemple si un incident 
violent entraîne l’intervention de la police ou en raison 
d’une urgence médicale.
Comment  
trouver une aide 
professionnelle 
appropriée ?
9
L’ivresse correspond à une alcoolémie très élevée 
qui altère fortement la capacité de réflexion et le 
comportement. En état d’ébriété, la personne peut se 
livrer à toutes sortes d’activités à risque (comme des 
rapports sexuels non protégés, de la violence physique ou 
la conduite d’un véhicule). 
Les signes d’ivresse sont les suivants :
  Perte de coordination
  Troubles de l’élocution
  Chute, vacillement
  Comportement bruyant, contrariant ou agressif
  Vomissements
  Somnolence ou endormissement
L’ivresse peut varier d’une personne à l’autre et dépend 
de plusieurs facteurs comme les antécédents de 
consommation d’alcool, la prise de drogues ou de 
médicaments, et l’état de santé physique et mentale. 
Les symptômes de certaines maladies peuvent imiter les 
signes d’une intoxication alcoolique.
L’intoxication alcoolique correspond à une alcoolémie 
toxique qui peut entraîner la mort. La quantité d’alcool qui 
peut provoquer une intoxication dépend de la personne.
Le sevrage alcoolique désigne les symptômes qui 
peuvent survenir lorsqu’une personne qui buvait 
beaucoup et régulièrement arrête de boire ou boit 
beaucoup moins que d’habitude. Il ne s’agit pas 
simplement d’une "gueule de bois".
Que faire si la personne est  
en état d’ébriété ?
Restez calme et parlez-lui de manière appropriée
Parlez avec la personne de manière respectueuse, en 
utilisant un langage simple et clair. Ne riez pas de la 
personne, ne vous moquez pas d’elle et ne la provoquez 
pas. N’essayez pas d’avoir une conversation sérieuse 
sur sa consommation d’alcool alors qu’elle est en état 
d’ébriété. Si la personne devient agressive, le mode 
d’action est différent (voir l’encadré : Que faire si la 
personne est agressive, p.11).
Les premiers secours 
en cas d’ivresse, 
d’intoxication ou de 
sevrage alcoolique
10
Évaluez le danger
Évaluez la situation pour identifier tout danger potentiel 
et vérifiez la sécurité de la personne, des autres 
personnes, ainsi que la vôtre. Sachez que la personne 
peut être plus ivre qu’elle ne le pense. L’état d’ébriété 
entraîne un plus grand risque d’agression physique ou 
sexuelle. Surveillez la personne et son environnement 
pour éviter qu’elle ne trébuche ou ne tombe. Demandez 
à la personne si elle a pris des médicaments ou d’autres 
drogues, si son état se détériore et devient une urgence 
médicale. Sachez également que la consommation 
d’alcool peut masquer la douleur des blessures. 
Surveillez la personne pour identifier tout signe 
d’augmentation de l’agressivité.
Assurez la sécurité de la personne
Restez avec la personne ou assurez-vous qu’elle ne reste 
pas seule. Tenez-la éloignée des machines et des objets 
dangereux. Si elle veut conduire un véhicule (ou un vélo), 
essayez de l’en dissuader, par exemple en lui signalant 
les risques pour elle-même et pour les autres. Intervenez 
pour empêcher la personne de conduire uniquement si 
cela ne présente pas de risques pour vous. Dans le cas 
contraire, appelez la police.
Si la personne exprime des idées suicidaires ou 
manifeste un comportement suicidaire, appelez  
les services d’urgence pour obtenir de l’aide (SAMU  
ou 3114).
Si vous pensez que la personne représente un risque 
pour elle-même, faites-en sorte qu’elle se rende à 
l’hôpital. Si cela n’est pas possible, organisez son retour  
à domicile en toute sécurité.
Puis-je aider la personne à dégriser ?
Seul le temps peut éliminer les effets de l’intoxication.  
Le corps métabolise environ un verre standard d’alcool 
par heure. Boire du café noir, dormir, marcher et prendre 
des douches froides n’accélère pas le processus.
Pour obtenir plus 
de renseignements, 
consultez le carnet 
du secouriste en 
santé mentale : Mieux 
aider une personne 
ayant des idées et 
comportements 
suicidaires, disponible 
en téléchargement sur 
le site pssmfrance.fr
11
Urgence médicale
Il est important de savoir que l’ivresse, l’intoxication et 
le sevrage de l’alcool peuvent conduire à une urgence 
médicale.
Que faire si la personne  
est agressive ?
 
Si la personne devient agressive, évaluez  
les risques pour vous-même, la personne 
et les autres. Veillez à tout instant à assurer 
votre propre sécurité, afin de pouvoir aider  
la personne de façon efficace.
Si vous vous sentez en danger, demandez 
de l’aide à d’autres personnes. Ne restez 
pas avec la personne si vous n’êtes pas en 
sécurité. Restez aussi calme que possible  
et essayez d’apaiser la situation à l’aide  
des techniques suivantes :
-> Parlez de manière calme et non conflictuelle
-> Parlez lentement et avec confiance,  
sur un ton doux et attentionné
-> Essayez de ne pas provoquer la personne, 
abstenez-vous de parler de manière hostile 
ou menaçante et évitez les disputes
-> Utilisez des mots positifs (tels que « reste 
calme ») au lieu de mots négatifs (tels que 
« ne va pas te battre ») qui pourraient amener 
la personne à réagir de façon excessive ;
-> Envisagez de faire une pause dans la 
conversation pour permettre à la personne 
de se calmer
-> Installez la personne dans un 
environnement calme, loin du bruit et  
des autres distractions
-> Pensez à laisser les sorties accessibles  
(si vous êtes à l’intérieur), afin que la 
personne ne se sente pas enfermée et  
que tout le monde puisse quitter les lieux  
en cas de besoin
Les signes d’urgences 
médicales liées à l’alcool
 
-> La personne vomit continuellement
-> La personne a perdu connaissance  
(vous ne parvenez pas à la réveiller)
-> Une intoxication alcoolique est suspectée, 
notamment si la personne présente l’un  
des signes ou symptômes suivants :
— Respiration irrégulière, superficielle ou lente
— Pouls irrégulier, faible ou lent
— Peau froide, moite, pâle ou bleue
-> Suspicion d’un ajout de drogue ou d’alcool 
dans la boisson
-> Suspicion de traumatisme crânien 
(vomissements, propos incohérents)
-> Signes de sevrage alcoolique sévère, dont :
— Apparition d’une fièvre
— Délire ou confusion
— Convulsions ou crises d’épilepsie
— Hallucinations
12
Que faire en cas d’urgence médicale ?
En cas d’urgence médicale, appelez les secours.  
N’ayez pas peur de demander une aide médicale pour 
la personne, même si cela peut avoir des conséquences 
pour elle sur le plan juridique.
Si une ambulance ou une aide médicale interviennent, 
respectez les consignes suivantes :
  Ne laissez pas la personne seule.
  Ne lui donnez ni à manger ni à boire. Cela présente  
        un risque d’étouffement si la personne n’est pas  
        complètement consciente.
  Réchauffez la personne pour éviter l’hypothermie  
       (la personne peut avoir l’impression d’avoir chaud,  
       mais sa température corporelle peut baisser)
  Surveillez ses voies respiratoires, sa respiration  
        et son pouls.
  Placez la personne en position latérale de sécurité  
        si vous avez du mal à la réveiller (voir l’encadré  
        "Position latérale de sécurité").
Que faire en cas de perte de 
connaissance ?
Une personne a perdu connaissance lorsqu’elle ne 
répond et ne réagit à aucune sollicitation verbale 
ou physique et respire. Le risque de la perte de 
connaissance est d’évoluer vers l’arrêt respiratoire et 
l’arrêt cardiaque. En effet, la respiration n’est possible 
que si les voies aériennes permettent le passage de 
l’air sans encombre. Avant d’agir, il convient d’évaluer 
la cause de cette perte de connaissance qui peut être 
d’origine traumatique, médicale ou toxique.
Si la victime ne répond pas et ne réagit pas :
   Demander de l’aide, si vous êtes seul,
   L’allonger sur le dos, quelle que soit  
         sa position initiale,
   Libérer les voies aériennes,
   Apprécier la respiration sur 10 secondes au plus.
En présence d’une victime qui ne répond pas,  
ne réagit pas et respire (perte de connaissance)  
à la suite d’un évènement non traumatique : 
   La placer en position stable sur le côté :  
         en Position latérale de sécurité,
   Faire alerter ou alerter les secours,
   Surveiller en permanence la respiration  
         de la victime, jusqu’à l’arrivée des secours,	
   Protéger contre la chaleur, le froid ou  
         les intempéries.
En présence d’une victime qui ne répond pas,  
ne réagit pas et respire à la suite d’un traumatisme :
   Laisser la victime sur le dos,
   Faire alerter ou alerter les secours, respecter  
         leurs consignes,
   Surveiller en permanence la respiration de  
         la victime jusqu’à l’arrivée des secours,
   Protéger contre la chaleur, le froid ou  
         les intempéries.
En présence d’une victime qui ne répond pas,  
ne réagit pas et respire à la suite d’un évènement dont  
on ne connaît pas l’origine, agir comme en présence 
d’une victime qui présente un traumatisme.
Dans tous les cas, si la respiration de la victime s’arrête 
ou devient anormale, il convient d’adopter la conduite à 
tenir face à un arrêt cardiaque et de prévenir les secours 
de l’évolution.
En cas de doute, 
appelez le 15 ou le 112 
pour obtenir un conseil 
pertinent.
13
Mes notes
14
Mes notes
15
Conception graphique : Élise Milonet 
Illustrations : ©Lavilleetlesnuages 
Traductions des guidelines : Sandrine Jamen
ÉLABORATION DES CARNETS  
DU SECOURISTE EN SANTÉ MENTALE
Ce carnet du secouriste en santé mentale a été 
élaboré aux côtés d’experts ayant une expérience 
de problèmes liés à la consommation d’alcool 
(patients et soignants) et de professionnels 
de la santé mentale (cliniciens, chercheurs et 
éducateurs) originaires d’Australie, du Canada, 
d’Irlande, de Nouvelle-Zélande, du Royaume-Uni  
et des États-Unis).
Les détails de la méthodologie peuvent être consultés dans 
ce document : Kingston AH, Jorm AF, Kitchener BA, Hides L, 
Kelly CM, Morgan AJ, Hart LM, Lubman DI. Helping someone 
with problem drinking: mental health first aid guidelines-a 
Delphi expert consensus study. BMC Psychiatry 2009; 9:79. 
https://bmcpsychiatry.biomedcentral.com/
articles/10.1186/1471-244X-9-79
COMMENT UTILISER CES CARNETS
Il est important d’adapter son soutien 
aux besoins de la personne aidée. Ces 
carnets ne constituent qu’un ensemble de 
recommandations générales et conviennent 
particulièrement aux premiers secours en 
santé mentale dans les pays à revenu élevé et 
dotés de systèmes de santé développés.
Ces carnets ont été élaborés dans le cadre 
d’une série de recommandations faites par 
MHFA® International sur l’aide la plus adaptée 
pour les personnes souffrant de troubles 
psychiques. Les autres carnets peuvent être 
téléchargés sur notre site :  
www.pssmfrance.fr/ressources
Même si ces carnets sont protégés par le droit d’auteur,  
ils peuvent être librement reproduits à des fins non lucratives, 
à condition que la source soit mentionnée :  
© MHFA® International x PSSM France - 2023. 
Les demandes de renseignements doivent être  
envoyées à : info@pssmfrance.fr
Ce carnet est conçu pour aider  
le grand public à offrir les premiers 
secours à une personne qui 
pourrait présenter un trouble lié  
à la consommation d’alcool.  
Le rôle du secouriste est d’aider 
la personne jusqu’à une prise en 
charge professionnelle appropriée 
ou la résolution de la crise.
MHFA® International X PSSM FRANCE - 2023
Pour aller plus loin…
Pour en savoir plus 
sur ce sujet, vous 
pouvez écouter 
notre podcast 
"Apprendre à aider" 
et découvrir des 
témoignages de 
secouristes en 
santé mentale. 
Vous pouvez 
également vous 
renseigner sur le 
secourisme en 
santé mentale sur 
pssmfrance.fr
