1. Respire, fais ce dur travail de ramener l’oxygène dans ton cerveau pour
canaliser toutes tes réactions catastrophiques à chaud. Préserve ta relation. Reste
ancrée et garde ton calme.
Il est très facile de réagir de manière excessive dans une situation comme celle-ci,
surtout si tu as déjà eu plusieurs conversations avec ton enfant sur les risques et
sur ce qu’il ne faut pas faire.
Note perso : Ce que je me dis à moi même c’est « je vais me calmer sinon je ne
sais pas ce que je vais faire avais tout casser ou je vais faire un truc pas bien » je
me rappelle à moi même, je m’auto coach sur les conséquences désastreuses de
mes actes provoqués par mes plus virulentes émotions et interprétations.
Cependant, il faut garder à l’esprit que les hormones et le manque de contrôle des
impulsions sont des problèmes majeurs chez les préadolescents et adolescents en 
pleine croissance, 
Rappel-toi ce que je t’ai partagé sur les pulsions. Ils sont en phase de
développement et on doit les accompagner à la responsabilité et la maturité. Ils
sont donc en partie pas conscient de ce qu’il faut, et l’autre partie réceptive de ce 
qu’on leur donne comme conseils. N’injectons pas la culpabilité et la honte. 
Soyons humains et rappelons nous à quel point on a pu dépasser des limites très
inconsciemment. 
Reste aussi calme que possible, car ton enfant ressent probablement de la peur, 
de la honte et de la tristesse. Il sait sûrement déjà qu’il a fait une erreur. Ce dont il 
a besoin en ce moment, c’est de ton amour inconditionnel et de ton soutien, pas 
d’une leçon de morale sur à quel point son acte était stupide (en tout cas pas 
maintenant) car sous émotion on ne réceptionne rien. 
HEP! Amour inconditionnel ça veut pas dire « mon choucho
puce ma hbiba ». 
ce qui peut les amener à faire des erreurs malgré tout. Tout 
comme nous d’ailleurs, si on ne se calme pas avant de réagir de façon
raisonné. 
Ça peut aussi dire : 
2. Félicite ton enfant d’être venu te parler
Dis-lui que tu es soulagée et fière qu’il/elle ait eu le courage de venir vers toi.
Remercie-le/la et rassure-le/la en lui disant qu’il/elle ne sera pas puni.e pour ce qui
s’est passé. Rappelle-lui combien tu l’aimes et que tu seras toujours là pour le/la
soutenir. 
C’est crucial. Trop d’enfants n’arrivent pas à surmonter la honte après avoir
envoyé une photo intime et, dans certains cas tragiques, ils en viennent à des 
actes désespérés, comme la tentative de suicide. Avec ton amour et ton soutien
inconditionnel, ton enfant peut surmonter cette épreuve et aller de l’avant. Ça se
passe tous les jours, va voir les statistiques.
3. Signaler la situation
Il y a plusieurs raisons pour lesquelles il peut être nécessaire de signaler cet
incident : 
• 
Si ton enfant a été victime de sextorsion (chantage pour obtenir 
des images ou de l’argent), il est important de le signaler afin d’arrêter l’auteur et
d’éviter qu’il ne fasse d’autres victimes. 
• 
Si ton enfant a moins de 14 ans, la situation doit être examinée 
pour exclure tout cas de cyberharcèlement, de grooming (manipulation par un
adulte en ligne) ou d’abus. 
• 
Si ton enfant a 15-16 ans et a envoyé une photo à quelqu’un 
qu’il connaît et que c’était consensuel, (dans le sens ou tous les deux se sont di
ok en pensant que c’était ok… les ados parfois ont des certitudes et se croient
matures) tu peux décider de la suite à donner. Dans ce cas, réfléchissez ensemble
aux conséquences parce que c’est là que tu n’as plus le contrôle. Si tu les pas sa
referment, il peut t’écouter l’air de te faire croire qu’il est ok avec toi, mais il le fera
quand même : que fera l’autre personne avec ces images ? Qui pourrait les voir ? 
Si tu ressens le besoin de crier ou de frapper quelque chose, éloigne-toi pour
évacuer ces émotions sans que ton enfant ne te voit, puis reviens quand tu es 
Faire des erreurs fait partie de leur 
apprentissage, et ton rôle est maintenant de l’aider à mieux gérer la situation et à 
faire de meilleurs choix à l’avenir. 
capable d’être un guide solide pour lui.
être silencieux, prendre le recul, ne pas juger
avec des mots crus et blessant. Ça veut dire mettre en place des sanctions 
éducatives liés à l’acte s’il le faut. Il apprennent la jurisprudence, l’éducation 
civique et morale sur le terrain directement. Qui s’y frotte, s’y pique même si 
t’es ado, y’a des sanctions. 
Et dans un premier temps c’est lui exprimer un merci pour son honnête pour 
cette acte grave. Et qu’on revient vers lui plus tard pour en discuter 
sérieusement. 
8. Surveiller les signes de détresse 
Donc là ce qu’il nous reste, c’est limer, pollir son discernement et sa 
responsabilité. Et demander à Allah de mettre sur leur chemin des boussoles, des
personnes qui auront des mots déclic, un comportement déclic.
Y’a Rabb protège nos enfants, préserve-les et éduque-les ! Rapproche les 
4. Demander la suppression des images
Le plus vite possible, demande à l’autre personne de supprimer toutes les copies 
des images ou vidéos qu’elle a reçu. 
Dans le meilleur des cas, cette demande suffira. Si ce n’est pas le cas, rappelle-lui 
que détenir des images d’un mineur de moins de 16 ans est illégal et constitue 
du matériel pédopornographique. Garde ton calme autant que possible. Si la 
personne refuse toujours, il est temps de signaler la situation à la police. 
5. Capturer toutes les preuves 
Si possible, fais des captures d’écran des messages, e-mails, photos et tout autre 
élément qui pourrait servir de preuve de grooming ou d’exploitation. 
Note également : 
• 
Le compte sur les réseaux sociaux ou le pseudonyme de la 
personne concernée. 
• 
Tout autre élément qui pourrait être utile aux forces de l’ordre. 
⚠ Ne transfère jamais ces images ou messages à un autre appareil ! Cela 
pourrait être considéré comme de la détention de matériel pédopornographique et 
compliquer l’enquête. 
Une fois les preuves sauvegardées, désactive le Wi-Fi et éteins le téléphone. Ce 
téléphone devra être remis aux autorités lors du signalement. 
6. Déclarer officiellement aux autorités 
Apporte le téléphone aux forces de l’ordre locales et signale ce qui s’est passé. 
7. Entretien spécialisé pour l’enfant 
Les forces de l’ordre organiseront un entretien avec un spécialiste des mineurs 
pour recueillir le témoignage de ton enfant. Prépare-le à cet entretien quand le 
moment viendra. 
meilleurs personnes autour d’eux et éloigne les mauvaises. 
 امينين
Sois attentive à tout signe de mal-être chez ton enfant, ton ado comme un
isolement soudain, des paroles inquiétantes sur le fait de se faire du mal, ou la
présence de blessures (par exemple, des marques sur les poignets). Ne l’incrimine
pas pour le mal qu’il se fait du type scarification. Ça va en rajouter. Demande l’aide
d’un professionnel.
Si tu as le moindre doute, demande-lui directement s’il a pensé à se faire du mal et
cherche immédiatement une aide extérieure.
9. Proposer un soutien extérieur
Demande à ton enfant/ado s’il aimerait parler à un professionnel. Il/elle refusera
peut-être au début, mais cela pourrait l’aider à mieux vivre cette situation par la
suite.
Une fois l’incident signalé, la police pourra te fournir des contacts de spécialistes
qui accompagneront ton enfant et ta famille tout au long de cette épreuve. 
Partage perso: je me souviens de cette maman qui m’a demandé une consultation
en détresse. J’étais en voyage en Asie, je me baladais en famille. Mais elle avait
besoin de premiers secours émotionnel. Souvent, face à de nouvelles situations,
notre cerveau n’est pas calibrer pour supporter les chocs et les découvertes.
Surtout si on a jamais cru que ça allait nous arriver. Et pour peu qu’on croit qu’on
est immunisé en étant musulman. On est humain. 
Elle venait de découvrir que sa fille de 16 ans avait envoyé des photos de ses parties
intimes. Je lui ai apporté les soins émotionnels de premières nécessité. C’est très
difficile à vivre . Le père est partie en cacahuète. Littéralement. L’insultant de tous les
noms. Certainement des projections de sont passé ou des croyances qu’il associe
autour de ça. La connaissance du plan de developpement de l’enfant et la gestion
émotionnelle n’est pas encore banalisé. Car bien sur qu’on peut être dépassé
émotionnellement. Attention je n’excuse pas les actes. Ce que je veux te transmettre
c’est que tu éduques islamiquement tes enfants, tes ados. Mais la réalité c’est qu’on
baigne dans les pièges, surtout dans notre société à l’air du digital. Ces actes n’ont pas
de religion ni de nationalité. Ça peut arriver à tout le monde et ça ne dit pas de toi
maman, parent que tu as fait du mauvais travail éducatif. Ils sont sous pulsions de
leurs hormones et sous influences. Surtout s'ils sont mis en confiance par des tricky
people : que ce soit des amies ou des inconnus. 
Ça nous demande vraiment du courage et de voir les choses autrement pour
agir autrement.
