Quelle situation extrêment diﬃcile émotionnellement quand ça touche à la famille. 
Dans certaines famille, c’est le calme plat, on aurait pas douté une seconde qu’il 
aurait pu y avoir du grooming, des partages de nudes etc. 
Ces aﬀaires sont hyper délicates mais j’aimerais rappeler quelques points 
essentiels encore une fois avant d’en faire un scandale dirigé par tes émotions les 
plus activées. Car oui c’est dur comme situation et ce n’est vraiment pas isolé. 
Soit tu as découvert ça, soit ton enfant/ton ado est venu te le dire. 
J’aimerais rappeler encore une fois que nos enfants/ados sont en développement 
et que c’est à nous de placer un cadre et veiller sur eux. 
Maintenant comme tout parent, nous perdons le contrôle, les fêtes, les 
rassemblements familiaux nous font baisser la garde. 
J’aimerais aussi que tu te rappelles, qu’ils ne sont pas fautifs dans le sens ou 
rappel toi, on ne savait même pas ce qu’on faisait, on apprend encore le 
discernement. 
Il se peut que certains agissement viennent d’une éducation d’un de ces enfants 
dans le laxisme et qu’ils soient inﬂuencés à croire que c’est normal. 
Petit partage: j’ai surpris une camarade de classe d’une de mes ﬁlles lui dire 
« n’écoute pas tes parents, créé ta propre mentalité et ta propre réalité » et on sait 
par la science et l’expérience que les ados accordent plus d’importance à ce 
moment là à leurs pairs, à ce sentiment d’appartenance de leur groupe qu’aux 
parents. C’est une phase hyper compliqué dans laquelle on se retrouve tous, 
parents, dans la lutte de ce qu’on leur met dans la tête et qui vient comme détruire 
tout ce qu’on a construit avec eux. Mais soit sereine, reste droite et ancré, ce n’est 
q’une période de l’adolescence, pendant laquelle ton ado expérimenté les prises 
de positions (même si elles sont royalement illogique..) . SI tu restes ancrée, droite 
dans tes baskets, que tu pratiques la régulation émotionnelle (ou que tu pète un câble
mais pas devant lui tas le droit de crier, taper dans le pushing ball te libérer) mais
devant eux veille à travailler dur à être solide comme un roc. Ils reviendront à toi. Ils
verront que c’est eux qui sont instables. Pas toi. Veille à travailler dur à ton équilibre. 
Là encore une fois, l’analyse est importante car on va éviter un maximum d’injecter 
de la honte et de la culpabilité à vie, un ancrage qu’il est diﬃcile de résoudre à 
l’âge adulte et qui cause beaucoup de troubles. Sans pour autant excuser. C’est 
très important ici de ne pas injecter la honte et la culpabilité  
« t’as vu ce que tas fait?? Mais la honte,… 
c’est bien plus fréquent qu'on le croit et ça se transforme en scariﬁcation, 
mutilation, fumer, boire et faire des trucs pour s’évader comme l’hélium, la colle, la 
drogue etc.  
C’est de l’auto-punition: s’auto punir est bien plus répandu que tu ne le penses et 
c’est dans des familles normales que ça se passe. 
De veiller à séparer l’acte de la personne et ne pas la mélanger à l’acte. L’acte est 
mauvais mais tu n'es pas mauvais(e). 
Petite parenthèse : Je te conseille sincèrement si tu es maman de suivre la 
précieuse formation psycho-éducative ACCA - Apprendre à se comprendre et 
comprendre les autres. Elle est d’une utile fondamentale pour comprendre des 
situations complexes et donc les maitriser. 
Avant ça: as-tu visionner la conférence formatrice régler les conﬂits coeur à 
coeur au lieu du tête ? La conférence est dans ton espace et elle mérite vraiment 
1h30 de ta vie. Elle te changera tes perceptions pour t’apaiser et gérer 
intelligemment les conﬂits. 
Si la situation est complexe parles-en d’abord a un professionnel qui sera neutre. 
La famille qui s’en mêle avec chacun ses perceptions, ses jugements c’est 
horrible. C’est pas parce que c’est la famille qu’on partage tout. 
Préserver les deux personnes en questions (cousin/cousine, frère/soeur) toute la 
terre n’a pas besoin de le savoir et eux n’ont pas besoin de mettre de la lumière 
sur ce qu’il s’est passé. 
Si on peut régler ça tranquillement avec le moins de personne possible on le fait. 
Imagine-toi à leur place, et avoir tous les yeux et les bouches de la famille ne 
parlez que de eux. Quels sentiments de honte et mésestime vont les suivre toutes 
leurs vies !  
On essai on fait notre max, et c’est très diﬃcile. ET si tu sens que tu dois réparer
quelque chose: demander pardon. Fais-le. 
Courage à nous. 
Sans parler ce que reçoivent les parents comme remarque « c’est ta faute! Vous
avais dis ceci cela… » On évite à tout prix de chercher un aﬀreux et une aﬀreuse. 
On essai tous dans cette vie de donner le meilleur. 
