J’espère sincèrement que vous n’aurez jamais à utiliser ces informations, mais
voici quelques points essentiels à garder en tête si votre enfant vous révèle avoir
été victime d’abus sexuels.
1. Crois-le toujours
Peu importe les pensées qui vous traversent l’esprit, il est essentiel de toujours
croire un enfant qui révèle avoir été victime d’abus sexuels. Il lui a fallu
énormément de courage pour faire cette révélation, et la première chose qu’il doit
entendre, c’est que vous le croyez.
2. Reste ancrée
Apprendre une telle nouvelle est extrêmement difﬁcile à gérer, et il est naturel de
ressentir un ﬂot d’émotions intenses. Cependant, votre priorité absolue est votre
enfant. Faites tout ce qu’il faut pour rester calme pendant qu’il vous parle. Vous
aurez le temps de traiter vos propres émotions (colère, tristesse, dégoût) plus tard,
mais pour l’instant, votre enfant a besoin de vous comme un pilier solide.
3. Remercie-le
Dis à ton enfant/ado que vous êtes ﬁer(e) de lui d’être venu vous parler et que vous
comprenez combien cela a dû être difﬁcile. Remercie-le de s’être conﬁé à toi, assure-
lui que ce n’est pas de sa faute et qu’il n’a rien fait pour mériter cela. Dis-lui que tu es
désolée que cela lui soit arrivé.
4. Ne posez pas trop de questions
Ne bombardez pas votre enfant de questions et ne lui demandez pas de détails sur
l’abus. Il doit pouvoir parler à son propre rythme et devra être entendu par des 
spécialistes plus tard. Lui faire raconter trop souvent son histoire peut aggraver
son traumatisme. Il est compréhensible que vous vouliez comprendre ce qui s’est
passé, mais ce n’est pas le moment.
9. Soutien extérieur 
Demandez à votre enfant s’il souhaite parler à un professionnel. Au début, il
refusera probablement, mais à long terme, un suivi pourra l’aider à surmonter cette
épreuve. Une fois l’abus signalé, la police pourra vous orienter vers des
professionnels spécialisés qui soutiendront votre enfant et votre famille tout au long
de l’enquête. 
10. Couper tout contact avec l’abuseur 
Assurez-vous que l’abuseur n’ait plus aucun accès à votre enfant, ni en ligne, ni en
personne. Soyez également vigilant(e) aux autres membres de la famille ou amis
qui pourraient être en contact avec l’abuseur afin d’éliminer tout risque de
rencontre. 
5. Aller aux urgences 
Si l’abus a eu lieu dans les sept derniers jours, il peut rester des preuves sur ou
dans le corps de votre enfant, ou il peut avoir été blessé. Rendez-vous aux
urgences et expliquez discrètement ce qui s’est passé pour permettre aux
professionnels spécialisés de collecter d’éventuelles preuves. 
6. Contacter la police locale 
Si un passage aux urgences n’est pas nécessaire, signalez l’abus à la police
locale. Vous pouvez vous rendre en personne au poste et, pour cette première
déclaration, il n’est pas nécessaire d’amener ton enfant. 
7. Entretien avec un spécialiste 
Avec le temps, la police organisera un entretien avec des enquêteurs spécialisés
pour parler à votre enfant. Vous pourrez le préparer à cet échange lorsque le
moment viendra. 
8. Surveillez les signes de détresse 
Soutenez et protégez votre enfant autant que possible. Soyez attentif(ve) à tout
signe de détresse, comme l’isolement, des paroles évoquant l’automutilation, ou
des marques sur les poignets. 
Que faire si l’abuseur est un proche ou un ami de la famille ? 
Si l’abuseur est une personne connue de la famille, il est essentiel de ne pas
l’affronter avant que la police ne l’ait interrogé. Si vous l’informez de la plainte trop
tôt, il pourrait avoir le temps de détruire des preuves. Aussi difficile que cela puisse
être, retenez votre colère et laissez l’enquête suivre son cours.
C’est une situation extrêmement difficile. Tu n’es pas seule, et il existe des
ressources pour t’accompagner, vous et votre enfant, tout au long de ce processus.
11. Ne confrontez pas immédiatement l’abuseur 
