 
1. Respire avant de réagir à chaud. Reste ancré(e) et garde ton calme. Quand ça 
touche nos enfants, nos ados on est vite activé dans ce qu’il y a de plus douloureux 
en nous. Ne te laisse pas guider par tes émotions. 
Il est naturel de ressentir toute une gamme d’émotions, mais ton enfant/ado a 
besoin de toi en priorité. Fais ce qu’il faut pour rester calme pendant qu’il te parle. 
Tu auras le temps plus tard de gérer ta colère, ta tristesse ou ton dégoût, mais pour 
l’instant, tu dois être un pilier pour lui. 
2. Soutiens ton enfant/ton ado. 
Dis-lui merci qu’il soit venu te voir et que tu sais à quel point cela a dû être difficile. 
Remercie-le d’avoir eu le courage de te parler et rassure-le : ce qui s’est passé 
n’est pas de sa faute. Assure-lui que tu es là pour l’aider et que tu feras tout pour 
que cela cesse. 
3. Enregistre les preuves ! 
Fais des captures d’écran et enregistre toutes les preuves du harcèlement : 
messages, vidéos, DM, messages vocaux, etc. Note tout ce qui a été dit ou fait, 
ainsi que la réponse de ton enfant. Cela permettra d’avoir des preuves même si 
l’auteur des faits les supprime par la suite. Une fois les preuves enregistrées, éteins 
le téléphone et conserve-les en cas d’enquête par la police. 
4. Signale sur les plateformes de réseaux sociaux. 
Dans le cadre de son éducation numérique, ton enfant doit savoir comment bloquer 
et signaler un contact indésirable. Une fois les preuves enregistrées, bloque et 
signale immédiatement le harceleur sur la plateforme concernée. Cela aidera à 
stopper cette personne et à empêcher d’autres enfants d’être victimes. 
5. Évalue le risque. 
Soutiens et surveille ton enfant attentivement. Fais attention aux signes de 
détresse : isolement, paroles sur le fait de se faire du mal, marques sur les 
poignets, etc. N’hésite pas à lui demander directement s’il a pensé à se faire du 
mal. S’il répond oui, cherche immédiatement un soutien extérieur. Même si l’impact 
semble moins grave, un accompagnement professionnel peut être bénéfique. 
6. Cherche un soutien extérieur. 
Demande à ton enfant s’il aimerait parler à un professionnel. Il refusera peut-être 
au début, mais cela pourra l’aider plus tard à surmonter ce qu’il a vécu. Une fois le 
harcèlement signalé, la police pourra te fournir des contacts de spécialistes qui 
pourront accompagner ton enfant et ta famille durant cette épreuve. 
Remarque spéciale sur le catfishing (usurpation d’identité en ligne) : 
Si ton enfant a été victime de cela et que l’auteur est un autre enfant ou adolescent 
connu de lui, contacte les parents de cette personne pour leur demander de 
supprimer immédiatement les images ou vidéos en question. 
 
• 
Reste aussi calme que possible et explique la situation. 
 
• 
Si les parents ne coopèrent pas, rappelle-leur que cela relève de la loi 
et que tu devras contacter la police. 
 
• 
S’il s’agit d’images explicites envoyées sous la contrainte ou le 
chantage, rappelle que, pour un mineur de moins de 16 ans, cela est considéré 
comme de la détention de matériel d’abus sexuel sur enfant. 
 
• 
Exige la suppression immédiate des fichiers et assure-toi qu’ils ne 
soient ni partagés ni publiés en ligne. 
Tu peux aussi contacter la police directement, mais réfléchis bien aux 
conséquences pour ton enfant/ado. Si le problème peut être résolu entre parents, il 
n’est peut-être pas nécessaire d’engager une procédure légale. 
Partage perso: L’une de mes filles a été victime de ça avec une « amie » de son 
cours à distance. Les « amies » peuvent être des tricky people. Encore une fois 
avoir des discussions proches permet de repérer les premiers signes.  
Elle commençait à s’en plaindre, mais jusque là, à part en parler à la direction et 
aux parents il n’y avait rien d’autres à faire. Le cyberharcèlement à continué jusqu’à 
prendre des screen de l’écran lorsqu’elles étaient connectées et la menacer de 
partager ça à la cours de récréation en inventant des mensonges.  
En tant que mère tu peux imaginer mes émotions: vol d’identité, menaces, perte de 
contrôle car nous étions dans deux pays différents, et le lien avec la mère avec qui 
j’avais tisser un lien et je prévoyais des projets.  
Ça a été très délicat mais j’ai décidé de prendre cette affaire de la façon la plus 
intelligente émotionnellement pour aussi protéger cette petite en face qui 
finalement était mal dans sa peau. L’incriminer et lui dire que c’est une mauvaise 
personne est absolument contre productif.  
Car je le rappelle, ils ne sont même pas au courant de la bêtise et la gravité de 
leurs actes. Alors j’ai décidé d’abord de lui donner les bénéfices du doute.  
Ce qui a contribué à me maitriser émotionnellement et faire un message coeur à 
coeur avec la mère. Je ne voulais pas qu’elle se fasse « savater » car disons le 
clairement c’est encore ce qu’il se passe. Et pour ne pas injecter plus de stress que 
cela à la mère pour qui, j’avais compris, ça allait être dur pour elle de recevoir mon 
message, de prendre cette position de protéger et éduquer, a permis de 
désamorcer, d’être aussi reconnue dans mes émotions à moi et celles de ma 
fille. 
La fille a présenté ses excuses et je n’ai plus entendu parlé d’elle.
