LES CONDITIONS DE
L’INVOCATION
L'Imam Ibn Qayyim rahimahou Allah a dit
que si l'on suivait ses recommandations
Allahﷻ exaucerait nos du3as.
"insha Allah"
1) Attacher son cœur à Allah
 (Sincérité et certitude)
ﷻ
2) Faire les invocations au moment ou elles
sont le plus exaucées
 (Sujud /vendredi/ entre le adhan et iqama dernier
tachahhoud avant le
taslim/ramadan/AraraFAt/dernier tiers de la nuit/)
3) invoquer Allah ﷻ avec humilité
Lever les mains
3) le Prophèteﷺ a dit :Allah Tout-Puissant a dit : 
« Je suis selon l’opinion que Mon serviteur se fait de Moi et Je suis avec lui
lorsqu’il M’invoque. S’il M’invoque en lui-même, Je l’invoque en Moi, et s’il
M’invoque dans une assemblée, Je le mentionne dans une assemblée meilleure
que la sienne. Et s’il se rapproche de Moi d’un empan, Je me rapproche de lui
d’une coudée ; s’il se rapproche de Moi d’une coudée, je Me rapproche de lui
d’une brasse.Et s’il vient vers Moi en marchant, je viens vers lui en courant. »
 Al-Boukhârî Mouslim, 
4) Se diriger vers la
Qibla
5) Avoir ses ablutions 
6) Commencer l'invocation en faisant les
éloges d'Allahﷻ
7) Prier sur le prophète
Mohamed ﷺ
Certes, Allah et Ses Anges prient sur le
Prophète
« ô vous qui croyez priez sur lui et adressez
[lui] vos salutations »
8) Demander le pardon à Allah
et se repentir
ﷻ 
ALLAHﷻnous dit:
«Implorez le pardon de votre Seigneur, car Il est grand
Pardonneur pour qu'Il vous envoie du ciel, des pluies
abondantes, et qu'Il vous accorde beaucoup de biens et
d'enfants, et vous donne des jardins et vous donne des
rivières. »
 
 9) Rechercher dans la sunna l'invocation qui
correspond à ses besoins.
10) Invoque Allahﷻ par Ses Noms Sublimes
notamment le Nom Allahﷻ
ALLAHﷻnous dit:
C'est à Allah qu'appartiennent les noms les
plus beaux. Invoquez-Le par ces noms et laissez ceux
qui profanent Ses noms: ils seront rétribués pour ce
qu'ils ont fais.
S7/180
11) Insister dans l`invocation répéter
 plusieurs fois l`Invocation avec certitude
d`être exaucée.
Ne pas dire par exemple.
Ya Allah donne moi un enfant insh Allah Mais plutôt ya Allah
donne moi un enfant. Car Allah ﷻ est capable de toutes choses. 
12) S'éloigner de ce qui empêche l’invocation
d'être exaucée suivre les commandements
d'Allahﷻ ,manger ce qui est licite argent
licite.
Toujours avoir en-tête :
NE JAMAIS DÉSESPÉRER DE LA RAHMA D'ALLAHﷻ
S'ATTACHER SEULEMENT À ALLAH ﷻ
LUI SEUL EST CAPABLE DE TOUTE CHOSE IL SAIT CE QUI EST
MEILLEUR POUR NOUS PAR SA SAGESSE
LA DEMANDE
DE PARDON QUI EST UNE NI3MA.
 
