Leçon 1
en langue française 
Toutes les louanges reviennent à Allah  nous Le louons et demandons Son aide
et nous cherchons refuge en Lui contre nos propres maux et contre nos
mauvaises actions; celui qu’Allah guide personne ne peut l’égarer et celui
qu’Allah égare personne ne peut le guider.
J’atteste qu’il n’y a de divinité digne d'être adorée qu’Allah, Lui Seul : Il n’a aucun
associé, et j’atteste que Mohammad est Son serviteur et Son Messager.
« Allahoumma ! Rends-moi bénéfique ce que Tu m’as appris, enseigne-moi ce
qui me sera profitable, et augmente-moi en connaissance ». 
Louange à Allâh pour Sa faveur et Sa Bienfaisance; je Le remercie pour Son
assistance et Sa grâce ; et j’atteste que nul n’est digne d’être adoré sauf Allâh,
Seul sans aucun associé, magnifiant Sa condition avec sollicitude et j’atteste
que Mouhammed est Son serviteur et Messager -qu’Allâh prie sur lui, sur sa
famille et ses compagnons et les salue abondamment.
Qu'Allah vous préserve mes sœurs, d’être dans cette conférence, dont le titre
est tel que vous l'avez appris dans l'annonce :
La bonne opinion envers
Allah 
Parmi les degrés grandioses de la religion, des caractéristiques fortes et
majestueuses : la bonne opinion envers Allah, car certes la bonne opinion est
un haut degré parmi les degrés élevés de la religion et un sublime trait parmi
les immenses traits de caractère de la croyance. 
Allah est sur l’opinion que Son serviteur a de Lui, alors Il ne renvoie pas l’espoir
d’un optimiste, et ne fait pas perdre l'œuvre de celui qui l'accomplit, ainsi Allah
ne laisse pas perdre la récompense de celui qui bonifie l'œuvre.
Et la bonne opinion est l'un des attributs du croyant, il a une bonne
opinion envers  son Seigneur, tout le temps. 
Effectivement, les preuves se sont multipliées concernant le rang
suprême de la bonne opinion envers Allah, également ce qui en résulte
parmi les effets grandioses et les fruits sublimes dans le bas-monde et
dans l'au-delà.
Dans le hadith rapporté par Al-Bukhari et Muslim dans leurs deux
Sahihs respectifs. 
D'après Abi Hurayra, qu'Allah soit satisfait de lui, le Prophète ﷺ, a dit :
Allah a dit  : « J’agis selon l’opinion de Mon serviteur à Mon égard  ». 
et rapporté par Ahmad dans son Musnad, d'après Wathila bni l'esqa3i,
qu'Allah soit satisfait de lui, le Prophète ﷺ a dit :Allah a dit : 
Je suis en fonction de ce que pense de Moi Mon serviteur. Qu'il pense
donc de Moi ce qu'il veut  ». Ce hadith clarifie ce qui est apparu ici
concernant la bonne opinion. Allah dit :« J’agis selon l’opinion de Mon 
serviteur à Mon égard,» c'est-à-dire : s’il en pense du bien, ill’aura ; et s’il 
en pense du mal, il l’aura. 
Si nous avons une bonne opinion envers Allah, Il sera selon notre bonne
opinion de Lui, et si nous pensons du mal Il sera selon cette mauvaise
opinion. 
Donc, si tu adoptes l’opinion envers Allah, Il te reposera de tout ce que tu
rencontres comme obstacles,  te pardonneras tes faux pas et tes péchés,
et te les effacera , élèvera ton rang et amplifiera ta récompense alors cette
pensée sera comme ton opinion vis-à-vis d’Allah, contrairement à ceux qui
adoptent la pensée du mal envers son Seigneur ou qu'il ne sera pas
pardonné, ou que l'on acceptera pas de lui, ou autre que cela,  c'est une
mauvaise pensée - et la protection est auprès d’Allah-. Il aura donc adopté
envers Allah une mauvaise opinion.
Et rapporté par l'Imam Mouslim dans son Sahih  Jâbir ibn 'Abdillah 
- qu'Allah l'agrée lui et son père- relate, il a entendu le Prophète -ﷺ-
dire, trois jours avant sa mort:
« Qu'aucun d'entre vous ne meure sans avoir une bonne opinion envers
Allah ». 
Mes sœurs, la bonne opinion envers Allah, est l'un des plus grands et des plus
nobles attributs du croyant.
L'imam Ibn Abi Dounya a raconté dans son livre (la bonne opinion envers
Allah)
D'après le noble compagnon Abdullah bin Mas'oud, -qu'Allah soit satisfait de
lui- qu'il dit : 
Je jure par Celui en dehors de qui il n'y a pas d'autre divinité qui mérite d'être
adorée, il n’a pas été donné au croyant une chose meilleure que le fait
d’adopter une bonne opinion envers Allah. 
remarque ici, que la meilleure faveur qu'Allah t'octroie, est que tu adoptes
une bonne opinion envers Allah . 
Ici Ibn Masoud, le noble compagnon, jure par Allah, en disant :
Aucun d’entre vous  ne lui a été donné meilleur que la bonne opinion envers
Allah, qu'Il soit glorifié et exalté.
Puis il dit : 
Par Celui en dehors duquel il n'y a pas d’autre que Lui, 
Le serviteur n’a pas une bonne opinion vis-à-vis d’Allah sans qu’Allah lui
accorde sa pensée et cela parce que le bien tout entier est entre les mains
d’Allah ( autrement dit le bien tout entier appartient à Allah), ici il jure et dit : «
si tu adoptes une bonne opinion vis-à-vis d’Allah, en fonction de ta pensée
alors tout bien appartient à Allah.
C'est pourquoi nous devons adopter une bonne opinion envers Allah.
Si l'individu est sur un péché, alors aucun péché n'est trop grand pour Allah,
quels que soient tes péchés, et que tu te sois repenti à Allah, Allah accueille
ton repentir, et quiconque se repent, Allah lui accueille son repentir.
Et nous connaissons tous l'histoire de l'homme qui a tué quatre-vingt-dix-neuf
âmes, puis il a complété le centième serviteur. Allah a accueilli son repentir.
Donc la porte de la repentance est ouverte, peu importe ce que tu atteins
comme péchés.
Dans le Hadith Qudsi:
«Ô fils de Adam! Si tes péchés atteignent le niveau des cieux puis tu Me
demandes pardon Je te pardonne et n'en tiens pas compte.
Ô fils de Adam! Certes si tu viens à Moi avec l'équivalent de la terre remplie de
péchés mais que tu Me rencontres sans ne m'avoir rien associé alors Je te
rencontrerais avec autant de pardon ».
l'équivalent de la terre  c'est-à-dire sa plénitude, et il a été dit : sa surface, et il a été dit : son
poids, alors si tes péchés sont semblables à cela, et que tu n'associes rien à  Allâh, Allah te
pardonnera.
Et cela est une preuve sur les dangers du polythéisme et le mérite du monothéisme. Si
l'homme ose commettre des péchés et qu’il désobéit sans commettre le polythéisme,  Allâh
lui pardonnera, car Son pardon est vaste.
regarde ! Même si une personne était polythéiste et qu'elle se repent, Allah accueille son
repentir.
Pour Allah, rien n'est trop grand et quoi que tu Lui demandes, Il répondra à ta demande, car
Son don, Gloire à Lui, est grandiose.
}ُۥ ُكن َف َي ُكوُ ِإ َذٓا َأ َرا َد َش ْي ًٔـا َأن َي ُقو َل َلُٓ{إ َّن َمٓا َأ ْم ُر
{Quand Il veut une chose, Son commandement consiste à dire: "Sois", et c'est.}
Traduction de la sourate Yasin verset 82
La bonne opinion envers Allah , est basée sur une bonne connaissance d'Allah,
le Puissant et le Sublime. Je me dois de connaître Ses Noms, Ses Attributs, Sa
grandeur, la perfection de Son pouvoir et la largesse de Sa miséricorde. Parce
qu'Il est certes omnipotent, (sur toute chose capable), rien ne Lui nuit sur la
terre ni dans le ciel, l’ordonnance est Son affaire, et la création est Sa création
et tout est dans Sa main, autrement dit tout Lui appartient.
Donc, si la connaissance d’Allâh est grande dans ton cœur, et que tu l’as connu
par Ses Noms sublimes Ses attributs suprêmes et tu auras adopté une bonne
opinion envers Allah , car tu sais que tu as affaire avec un Seigneur généreux,
le Grand, le Glorifié et le Très-Haut.doté d’une vaste générosité et de don, et le
bien Lui appartient.(est entre Ses mains)
Donc, si nous adoptons la bonne opinion envers Allah llah. Il nous est
indispensable de bonifier l'œuvre, je ne dis pas que moi j'ai une bonne
opinion envers Allah . Et Allah me pardonnera. Il me fera entrer au Paradis,
alors que  je ne vais pas bonifier les œuvres, ceci est de l’ignorance.
Il faut les œuvres de bien, et avoir une bonne opinion envers Allah ,si l'acte est
un péché.Ceci est une mauvaise chose, et la protection est auprès d’Allah, cela
s’interpose entre le serviteur et la bonne opinion envers Allah , Comme al-
Hasan al-Basri a dit : "Le croyant se fait une bonne opinion envers Allah  donc
il bonifie ses œuvres, tandis que l'orgueilleux/le vantard se fait une mauvaise
opinion d'Allah, et donc ses œuvres sont toutes aussi mauvaises." La mauvaise
personne a certes mal pensé d’Allah donc mal œuvré,
Il n'est pas correct pour moi d'être  dans les péchés, les péchés majeurs et
l'insouciance, puis de dire : moi J'ai une bonne pensée d Allâh et Il me
pardonnera et me donnera ce que je Lui demande ! non , Ici il faut bonifier
l’oeuvre, puis je me fais une bonne opinion 
Mais si j’agis mal, alors la bonne opinion envers Allah , gloire à Lui, ne sera pas
bénéfique.
Ainsi, quiconque s'éloigne de son Seigneur et de son Maître, se détourne de Sa
miséricorde et de Son pardon, immergé dans les péchés, celui qui est dans cet
état est dans l'arrogance et les souhaits et il n’en tirera rien. 
Allah تعاىل dit:
﴾ ِ﴿ َل ْي َس ِب َأ َما ِن ِّي ُك ْم َو اَل َأ َما ِن ِّي َأ ْه ِل ا ْل ِك َتا ِب ِم ْن َي ْع َم ُل ُس و ًءا ُي ْج َز ِب
{Ceci ne dépend ni de vos désirs ni des gens du Livre. Quiconque fait un mal
sera rétribué pour cela}
 Anissa verset 123
 
Par conséquent, il est donc nécessaire de bonifier l’oeuvre, de faire des efforts
dans les obéissances,
Car plus le croyant en apprend sur Allah, gloire à Lui, le Très-Haut.
Et qu’il sait  que Son pardon est vaste,
porte Son regard sur lui, et qu'Il est omniscient, qu'Il entend tout, qu'Il voit tout.
Plus il multiplie les obéissances et abandonne la désobéissance.
Allah dit:
 ﴾ ِ) َو َأ َّن َع َذا َب ُه َو ا ْل َع َذا ُب اَأْل ِلي49( ُ﴿ َن ِّب ْئ ِع َبا ِدي إ ِّني َأ َنا ا ْل َغ ُفو ُر ال َّر ِح ي
{Informe Mes serviteurs que c'est Moi le Pardonneur, le Très Miséricordieux (49)
- et que Mon châtiment est certes le châtiment douloureux.}
Al-hajr verset 49-50
Hélas! Certaines femmes, si vous leur faites le rappel d’Allah et que tu lui dises
: « O unetelle, crains Allah», Il n'est pas permis de faire cette chose que tu fait,
elle te dit : qu’Allah est Pardonneur, Très Miséricordieux. et où est le reste du
verset ?
{ Sachez qu’Allah est sévère en punition, et qu’Allah est Pardonneur et
Miséricordieux. } Traduction rapprochée de [Al-Ma'idah: 98]
Nous ne devons pas nous sentir en sécurité face à sa grande punition Gloire à Lui, le
Très-Haut.
Donc, avoir une bonne opinion envers Allah  exige que je bonifie l'œuvre et que je
fasse des efforts dans les obéissances , et que je reste à l'écart de la désobéissance.
Il incombe donc à chaque femme musulmane, de conseiller sa propre personne de
s'efforcer d'adopter une bonne opinion envers Allah par des œuvres fructueuse.
Et Allah dit : 
 ﴾ ﴿والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا 
 { Et quant à ceux qui luttent pour Notre cause, Nous les guiderons certes
sur Nos sentiers}
Traduction rapprochée de la sourate (Al-Ankabut : 69).
Si tu t'efforces durement et multiplies les œuvres pieuses, et que tu le voues
uniquement à Allah et que tu suis la Sunnah du Messager. Sache que ceci
est le meilleur combat, qui consiste au combat de l’âme sur l’obéissance à
Allah et à s'éloigner des désobéissances. Et Allah  te guidera,
Regardez cette grande faveur d'Allah, gloire à Lui, quand Il dit :
﴾ ﴿وإن الله لمع المحسنين
 {Allah est en vérité avec les bienfaisants.}
 
Traduction rapprochée de la sourate (Al-Ankabut : 69).
Ma3iyya ici il s’agit une assistance attribuée spécifiquement pour les croyants et
les bienfaisants, une assistance spécifique d'Allah pour avoir son soutien, le
secours et la réussite.
la bienfaisance est divisée en deux parties :
la bienfaisance  dans l'adoration d’Allah, c'est que tu adores Allah comme si tu
Le voyais, et si tu ne Le voit pas, certes Il te voit.
Et la bienfaisance envers les serviteurs d'Allah avec des paroles aimables,
soulager leurs difficultés, les aider et autres types de bienfaisances .
Donc dans cette immense sujet qui est la bonne opinion envers Allah, Gloire à
Lui, le Très-Haut.
Nous devons nous repentir à Allah, gloire à Lui, de tout péché et faute,
C'est Lui qui dit, le Puissant et le Sublime:
﴾ تفلحون لعلكم المؤمنون أيها جميعا هللا إىل ﴿وتوبوا 
« Et repentez-vous tous devant Allah , ô croyants, afin que vous
récoltiez le succès »
(An-Nur : 31).
Ainsi, le triomphe réside dans ma repentance à Allah, Lui, consistant en une
repentance sincère émanant du cœur,il ne s’agit pas d'une repentance
temporaire, où j'ai l'intention de retourner à ces péchés, mais bien au
contraire, il est important de concrétiser les conditions de la repentance qui
doivent être remplies ;
d'abandonner le péché, ainsi que le remord autrement dit regretter, et la ferme
intention de ne pas retourner au péché, et que la repentance se fasse dans le
temps imparti,
Celui qui se repent avant que le soleil ne se lève de son couchant, Allah accepte
son repentir.
 Et si le péché est un péché relatif aux droits des personnes,les droits doivent
être rendus à ceux qui y ont droit.
Le repentir doit émaner du cœur de l'homme, et il doit espérer la miséricorde
d'Allah, gloire et exalté soit-Il, il trouvera le succès /la réussite et le bonheur Et
Allah, gloire à Lui, acceptera sa repentance.
Nous demandons à Allah de nous faciliter et de vous faciliter vers une bonne
repentance, une bonification des œuvres et une bonne opinion envers Allah.
Et qu’Il nous pardonne nos péchés et nos excès dans nos affaires, et nous
guide vers Son droit chemin.
La bonne opinion d'Allah  est l'un des actes d'adoration les plus grands et les
plus exaltés. Cela crée en nous la  multiplication des bonne œuvres et les
obéissances, ainsi que de délaisser les choses blâmables, et de lutter contre
soi-même dans cela.
Et la bonne opinion se confirme à plusieurs moments, notamment lorsque tu
accomplis les actes d'adoration qu’Allah t’a ordonnés, si tu Le rend unique
(dans Son adoration),et que tu accomplis cette obéissance en vouant un culte
exclusif à Allah seul et suivant la Sunnah du Prophète -ﷺ- en ayant la bonne
opinion .
Allah acceptera de toi et te récompensera de cela, la preuve de ce que le
Très-Haut a dit :
﴿من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن
﴾ ما كانوا يعملون
{Quiconque, mâle ou femelle, fait une bonne œuvre tout en étant croyant,
Nous lui ferons vivre une bonne vie. Et Nous les récompenserons, certes, en
fonction des meilleures de leurs actions.}
Sourate ANahl verset 97
j'accomplis de bonnes œuvres en ayant une bonne opinion envers Allah qu'Il
les acceptera de moi.
Et l’homme œuvre et ne sait pas, cette œuvre a -t-elle été acceptée de Sa part
ou non.
Par conséquent, lorsque ce verset a été révélé:
﴾﴿والذين يؤتون ما أتوا وقلوبهم وجلة
{qui donnent ce qu'ils donnent, tandis que leurs cœurs sont pleins de
crainte [à la pensée].}
Al Mou'minoun verset 60
Aicha a questionné le Prophète -ﷺ- à propos de ce verset : (Ceux qui
donnent ce qu'ils donnent alors que leurs cœurs sont pleins de crainte )
 (1). S'agit-il de ceux qui boivent de l'alcool et qui volent ?
Le Prophète -ﷺ- a dit: « Non ô fille du véridique ! (2) Ce sont plutôt ceux qui
jeûnent, prient et font l'aumône mais ils craignent que cela ne soit pas
accepté de leur part. Ce sont eux qui s'empressent vers les bonnes actions
et sont les premiers à les accomplir ».
(Rapporté par Tirmidhi dans ses Sounan n°3175 et authentifié par Cheikh
Albani dans sa correction de Sounan Tirmidhi)
(1) Il s'agit de la traduction rapprochée et approximative du sens du verset
60 de la sourate Al Mou'minoun n°23.
(2) 'Aicha (qu'Allah l'agrée) était la fille de Abou Bakr (qu'Allah l'agrée) dont le
surnom était As Siddiq / Le véridique.
donc l'individu fait des œuvres vertueuses et a peur; si son œuvre a-t-elle été
acceptée ou non ?
, 
Et aussi il a une bonne opinion envers Allah , qu'Il acceptera de sa part ces actes
d'obéissance là.; des prières nocturnes, de jeûne, d’évocation et de la recherche
de la science, 
Donc veille à ce que cette demande/recherche soit exclusivement pour Allah,
gloire à Lui, le Très-Haut, et que tu te  rapproches d’Allah, gloire à lui, par cette
œuvre ( la demande de la science),et tu enlèves l'ignorance de toi-même et des
autre.
Que tu craignes Allah, en évitant la désobéissance et les mauvais actes.
Comme nous le savons et l'avons dit à maintes reprises, la crainte pieuse sa
définition est que tu mettes une protection(Wiqaya)  entre toi et le châtiment 
 d’Allah,
En termes de définition,donné par le successeur Talq ibn habib qu'Allah lui
fasse miséricorde :c’est que tu obéisses à Allah avec une lumière émanant
d'Allah en espérant la récompense d’Allah.
tu abandonnes la désobéissance d’une lumière venant d’Allah et tu crains Son
châtiment, c'est-à-dire tu agis dans l'obéissance à Allah tu as une lumière, tu as
un savoir religieux et des preuves
Une obéissance exclusive à Allah, et tu espères de la part d’Allah une
rétribution, et tu abandonnes la désobéissance d’une lumière venant d’Allah et
tu crains Son châtiment, Tu abandonnes la désobéissance car tu as un savoir
religieux et des preuves que ceci est une désobéissance par peur d’Allah
Et tu as un bonne opinion envers Allah , qu'Il vous récompensera pour cette
crainte pieuse,
Allah a dit le Tout-Puissant:
﴾ ﴿ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون
{Et quiconque obéit à Allah et à Son messager, et craint Allah et Le redoute...
alors, voilà ceux qui récoltent le succès.}
Annour verset 52
Et il dit aussi : 
﴾﴿ويجزي الذين أحسنوا بالحشنى 
{et Il récompense ceux qui font le bien par la meilleure [récompense]}
[An-Najm : 31]
Parce qu'ils ont évité les péchés et les turpitudes.
Par conséquent, tu dois te faire une bonne opinion envers Allah , car tu as
abandonné ces péchés par crainte d’Allah, Et tu espères d’Allah qu'il te
récompensera et te rétribuera et te compensera pour cela.
Quand tu implores Allah, gloire à Lui, et lui demande un bien comme un
pardon,et la miséricorde et la clémence et la subsistance et la guérison et le
paradis et une bonne descendance et un bon mari, ou d'autres bonnes
choses tu invoques et il faut que tu sois certaine de l'exaucement et en
ayant la bonne opinion envers Allah qu'Il répondra à ton invocation, comme
dans le hadith:
« Invoquez Allah en étant certains de l'exaucement et sachez qu'Allah
n'exauce pas une invocation venant d'un cœur insouciant et inattentif ».
(Rapporté par Tirmidhi dans ses Sounan n°3479 et authentifié par Cheikh
Albani dans sa correction de Sounan Tirmidhi)
Vous dites, ô Seigneur, ô Seigneur, la langue seulement  répète, Son cœur
est dans une vallée et elle, elle est dans une autre vallée.
Un cœur distrait et insouciant ne sera pas exaucé, il faut la présence du
cœur. 
Et chaque fois que ton besoin et ton humilité  apparaît, entre les mains
d’Allah  le Très-Haut; cela devient une espérance proche de l’exaucement,
 C'est pourquoi le Messager d’Allah ﷺ  dit:
" Le moment où le serviteur est le plus proche de Son Seigneur est lorsqu'il
se trouve en prosternation. Multipliez donc les invocations à ce moment "
Ainsi, la chose la plus noble est votre front que  vous mettez sur la terre
d'Allah, qu'Il soit glorifié et exalté.
Le prophète ﷺ a dit :
« Mais lors de la prosternation, faites des efforts dans l’invocation, car il est
très possible qu’Allâh réponde à vos invocations ». 
Rapporté par Muslim, chapitre de la prière, n°479.
C'est-à-dire qu'Il décide pour vous l'exaucement , et chaque fois qu'une
personne est contrainte, et a un cœur présent, et  apparaît son besoin/sa
pauvreté entre les mains d’Allah, Allah L'exauce; Parce que son besoin vis-à-vis
d'Allah est l'essence de la servitude / car l'essence de la servitude réside dans
son besoin vis-à-vis d'Allah.
Les Compagnons  quand ils invoquaient, c'est comme s'ils recevaient ce qu'ils
espéraient et demandaient à Allah, cela par leur certitude, qu’Allah exaucera
leurs invocations, et Umar (ra), avait l'habitude de dire: «Je ne porte pas le
souci de l’exaucement, mais celui de l’invocation. S’il m’est inspiré d’invoquer,
alors l’exaucement l’accompagne ».
Alors je supplie et je sais qu'Allah, gloire à Lui, exaucera mon invocation.
 Et plus la sincérité augmente dans le cœur d'une personne, plus le don
qu’Allah lui fait augmente.
Et Allah lui a donné du bien dans ce monde et ceci est bon pour elle, et dans
l'au-delà elle sera honorée.
Et sache qu'aucune invocation n'est vaine,et que toute invocation soit te sera
exaucée , ou un mal semblable te sera écarté, ou que tu sois épargné le Jour de
la Résurrection, lorsque le Messager ﷺ en a parlé aux Compagnons ils dirent :
Alors nous multiplions les invocations .
Il a dit : « Allah est abondant en exaucement.
Toi tu te dois d’avoir la bonne opinion envers Allah, 0arce que tu as affaire au
plus Généreux des plus Généreux, tu ne L'as pas invoqué, et espéré, sans qu’Il
ne t’exauce comme dans le hadith Qudsi:
«Ô fils d'Adam, tant que tu M'invoques et Me demandes, Je te pardonnerai
pour ce que tu as, et Je n'en tiens pas compte.»
Donc, tu dois espérer ce qui est auprès d'Allah.et avoir la certitude et la confiance
en Allah qu'Il exaucera ton invocation.
Ne sois pas pressé, comme dans le hadith:
«on exaucera  à l'un de vous, tant qu'il ne se précipite pas »
 Ils ont dit: Ô Messager d'Allah! Comment est-ce qu'il se précipite? Le Prophète
ﷺ a dit: « Il dit: J'ai invoqué mon Seigneur mais il ne m'a pas exaucé ».
(Rapporté par Ahmed et authentifié par Cheikh Albani dans Sahih Targhib
n°1650)
Regardez ya’qoub, aleyhi salam, à ce moment-là il invoqua son Seigneur au sujet
de son fils Youssouf, aleyhi salam, des années, il eut une bonne opinion en son
Seigneur et ne désespéra pas de Sa miséricorde.
Allah lui rendit son fils.
Toute reproduction ou distribution à des fins commerciales est interdite
