Série : la réforme des cœurs
Par le cheikh
Abd El-Razzāq El Badr
LA BONNE OPINION 
À L'ÉGARD D'ALLAH
Extrait du livre Ahādīth islāh el qulūb
ʿ
 
 
Traduit et adapté par : 
ʿAbd El-Raḥ mēn Colo 
 
 
E-book offert par : 
 
 
 
©balāgh 
1446 H – 2025 
 
Tous droits réservés 
1ère édition 
contact@balagh.fr 
 
 
 
Introduction 
« Un serviteur qui a la foi n'a jamais reçu un don 
meilleur que la bonne opinion à l’égard d'Allah et un 
serviteur n'a pas une bonne opinion d'Allah sans 
qu'Allah ne lui accorde ce qu'il espère. Car tout le bien 
est entre Ses mains1. »  
C’est par ces mots que ʿAbdullah ibn Masʿūd 
exprimait la place qu’occupe le principe de bonne 
opinion à l’égard d’Allah dans la religion. 
Ce livret La bonne opinion à l’égard d’Allah met 
en lumière cette noble adoration du cœur. 
Il est extrait du livre Aḥādīth iṣlāḥ el qulūb du 
cheikh ʿAbd El-Razzāq El Badr.  
Nous demandons à Allah d'ouvrir nos cœurs à 
cette belle adoration, de nous accorder une bonne 
opinion de Lui et de nous guider vers le chemin qu’Il 
agrée. 
 
 
1 Recueilli par Ibn Abī El-Dunyā dans Ḥusn el-ẓann bi Allah. 
 
 
 
 
 
 
 
Table des matières 
Introduction ................................................................................... 5 
Table des matières .......................................................................... 7 
La place centrale de la bonne opinion envers Allah .................... 10 
Le rôle de la connaissance d’Allah ............................................... 12 
Les manifestations de la bonne opinion envers Allah .................. 13 
Les conséquences bénéfiques d’une bonne opinion..................... 15 
À chaque instant ........................................................................... 17 
Connaître Allah ............................................................................. 19 
Bien œuvrer .................................................................................. 22 
L’impact des péchés ..................................................................... 25 
Les dangers de la mauvaise opinion ............................................. 26 
Comment guérir ? ........................................................................ 28 
Le repentir sincère ....................................................................... 29 
Pour terminer ............................................................................... 30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
La bonne opinion à l’égard d’Allah 
Toute louange revient à Allah, Seigneur des 
mondes.  
J'atteste qu'il n'y a de dieu digne d'adoration 
qu'Allah, Unique et sans associé.  
J'atteste que Muḥ ammed est Son serviteur et 
messager.  
Qu'Allah le couvre d'éloges et le salue ainsi que sa 
famille et ses compagnons. 
El Bukhārī et Muslim recueillirent dans leurs 
authentiques que, d’après Abū Hureyra, le messager 
d'Allah ﷺ dit : « Allah déclara : "Je suis selon 
l'opinion que Mon serviteur a de Moi." » 
L'imam Aḥ med recueilli quant à lui que Wāthilat 
ibn El Asqaʿ rapporta avoir entendu le messager 
d'Allah ﷺ dire : « Allah dit : "Je suis selon 
l'opinion que Mon serviteur a de Moi ; qu'il 
pense donc de Moi ce qu'il veut." » 
10 
 
La place centrale de la bonne opinion envers Allah1 
L'imam Aḥ med recueillit aussi que, d'après Abū 
Hureyra, le Prophète ﷺ dit : « Allah dit : "Je suis 
selon l'opinion que Mon serviteur a de Moi ; 
s'il pense du bien de Moi, il aura ce bien, et s'il 
pense du mal, il aura ce mal." » 
L'imam Muslim recueillit de Jābir qu'il dit : « J'ai 
entendu le messager d'Allah ﷺ dire trois jours 
avant sa mort : "Qu'aucun d'entre vous ne 
meure 
sans 
avoir 
une 
bonne 
opinion 
d'Allah." » 
Aḥ med recueillit également ces propos avec cet 
ajout : « Car certaines personnes ont été perdues à 
cause de leur mauvaise opinion d'Allah. Allah dit à ce 
sujet :  
 َوَذََٰلِكُمْ ظَنُّكُمُ الَّذِي ظَنَنتُم بِرَب ِكُمْ أَرْدَاكُمْ فَأَصْبَحْتُم م ِنَ الْخَاسِرِين 
"Telle était votre opinion que vous aviez 
de votre Seigneur. Elle vous a conduits à 
 
1 Les sous-titres sont des ajouts du traducteur. 
11 
 
votre perte et vous voilà du nombre des 
perdants." » [Fuṣṣilat : 23] 
La bonne opinion à l’égard d’Allah compte parmi 
les plus importantes adorations du cœur. C'est une 
obligation majeure de la foi.  
C'est aussi une degré spirituel élevé parmi les 
degrés que le serviteur atteint dans sa pratique de la 
religion. 
Allah ne déçoit jamais un serviteur qui a une 
bonne opinion de Lui. Il ne déçoit ni l'espoir de celui 
qui espère, ni ne laisse perdre l'œuvre de celui qui agit.  
ف َإِنَّ َّللاََّ َلَ يُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِين 
« Car Allah ne laisse pas perdre la 
récompense des bienfaisants. » [Hūd : 115] 
Les 
preuves 
qui 
attestent 
de 
l'immense 
importance d'avoir une bonne opinion d'Allah sont 
nombreuses.  
Cette bonne opinion élève le serviteur à des degrés 
dignes d’éloges.  
12 
 
Elle produit aussi des effets grandioses et des 
fruits bénis dans ce monde et dans l'au-delà. 
Plus la bonne opinion que l’individu a de son 
Seigneur se renforce, plus ses bienfaits se manifestent 
sur lui. 
Le rôle de la connaissance d’Allah 
La bonne opinion à l’égard d'Allah découle de la 
connaissance qu'on a de Lui.  
Plus le serviteur connaît Allah et Ses noms, 
qualités et attributs, plus sa bonne opinion à l’égard 
d’Allah grandit.  
Cette connaissance nous fait réaliser que la 
clémence et la science d’Allah englobent toute chose. 
Il est celui qui pardonne et fait abondamment 
clémence. Il est Celui qui accepte le repentir. Il est le 
très Généreux et Bienfaisant. 
Il accepte le repentir de Ses serviteurs. Il efface les 
péchés. Aucun péché n'est trop grand pour Lui. Il est 
Immense dans Son pardon. 
13 
 
Plus le serviteur connaît Allah, plus il gagne en 
bonne opinion à l’égard d’Allah.  
Car la source de la bonne opinion, c'est la bonne 
connaissance d'Allah.  
La connaissance de Ses noms et attributs en est le 
fondement. 
Chaque nom et chaque attribut d'Allah ont une 
adoration qui leur est propre ainsi qu’une bonne 
opinion qui leur est spécifique.  
C'est un point qu'il convient de connaître et de 
bien assimiler. 
Les manifestations de la bonne opinion envers Allah 
Prenons un exemple : quand le serviteur sait 
qu'Allah est الغفار/El Ghaffār (celui qui pardonne 
abondamment), il a une bonne opinion d’Allah 
concernant son pardon.  
Il lui demande alors beaucoup pardon. Il y 
accorde une grande importance. Il persévère dans 
cette demande. Il espère qu'Allah lui pardonnera ses 
14 
 
péchés. Il espère qu'Allah effacera ses erreurs. Il 
espère qu'Allah lui pardonnera ses fautes. 
Autre exemple : quand il sait qu'Allah est التواب/El-
Tawwāb (celui qui accepte le repentir), le serviteur a 
bon espoir en Allah. 
Il sait qu'Allah accepte le repentir de Ses 
serviteurs. Il sait qu'Allah efface les méfaits. Il a donc 
bonne opinion qu'Allah acceptera son repentir. Cette 
bonne opinion persiste quel que soit son péché. Elle 
demeure quelle que soit sa faute. 
Allah dit :  
 َّقُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىَٰ أَنفُسِهِمْ َلَ تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ َّللاَِّ ۚ إِن
 َُّللاََّ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا ۚ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيم 
« Dis : Ô Mes serviteurs qui avez commis 
des excès à votre détriment, ne désespérez 
pas de la clémence d'Allah. Car Allah 
pardonne tous les péchés. Oui, c'est Lui le 
Pardonneur, le Très Clément. »  
[El-zumar : 53] 
15 
 
Et quand une personne est touchée par des 
malheurs, des maladies ou des douleurs, elle doit 
avoir bonne opinion d'Allah.  
Elle doit savoir qu'Allah est الشافي/El-Chāfī (celui 
qui guérit). Il est le seul qui guérit vraiment. Il n'y a de 
guérison que la Sienne. 
C'est ce qu'a d’ailleurs dit Ibrāhīm, dans ce 
qu'Allah mentionna de lui :  
 ِوَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِين 
« Et quand je suis malade, c'est Allah qui 
me guérit. » [El-chuʿarā° : 80] 
Les conséquences bénéfiques d’une bonne opinion 
Ceci fait partie de la bonne opinion envers Allah. 
Quelle que soit l'épreuve que traverse la personne, elle 
doit garder une bonne opinion d'Allah, qu'Il la guérira 
et dissipera sa détresse. 
Elle doit avoir bonne opinion d'Allah quand elle 
invoque en formulant l'invocation rapportée du 
Prophète ﷺ : « Ô Allah, Seigneur des gens, fais 
partir le mal, guéris-le car Tu es Celui qui 
16 
 
guérit. Il n'y a de guérison que Ta guérison, 
une guérison qui ne laisse aucune maladie. » 
Elle doit garder la conviction qu’Il lui répondra et 
fera disparaître ce qui l'atteint comme douleur, 
souffrance ou difficulté. Allah est Celui qui dit :  
 وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ ۚ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي
 َسَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِين 
« Votre Seigneur a dit : "Invoquez-Moi, Je 
vous répondrai. Ceux qui, par orgueil, 
refusent de M'adorer entreront dans la 
Géhenne, humiliés." » [Ghāfir : 60] 
Il est aussi Celui qui dit :  
 ِوَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَن ِي فَإِن ِي قَرِيبٌ ۖ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَان 
« Et quand Mes serviteurs t'interrogent à 
mon sujet, Je suis proche : Je réponds à la 
demande de l’invocateur lorsqu'il 
M'invoque. » [El baqara : 186] 
Et quand il se trouve dans le besoin, touchée par 
la pauvreté et le dénuement, le serviteur doit avoir 
bonne opinion d'Allah. Il doit garder la certitude 
17 
 
qu’Allah est immense dans Sa grâce, généreux dans 
Ses dons, et que tout bienfait dont il jouit vient 
d'Allah. 
À chaque instant  
Par cela, on comprend que la bonne opinion à 
l’égard d’Allah accompagne celui qui a la foi dans 
toutes ses affaires, tous ses états, et dans l'ensemble 
de ses adorations et œuvres. 
Elle est fondée sur une croyance solide, une foi 
forte dans le cœur, et une confiance en Allah. 
Un serviteur n'a pas une bonne opinion de son 
Seigneur, sincère dans cette bonne opinion, sans 
qu'Allah ne lui accorde ce qu'il espère.  
Car tout le bien est entre les mains d'Allah. Tout 
ce que la personne espère, souhaite et désire pour elle-
même ou pour autrui est entre Ses mains. 
 
 
 
18 
 
Rien n’est trop grand pour Allah 
Que l'on magnifie donc l’espérance en Lui, car 
rien de ce qu'on Lui demande n'est trop grand pour 
Allah. 
 يَسْأَلُهُ مَن فِي ٍالسَّمَاوَاتِ وَاْلَْرْضِ ۚ كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْن 
« Il est demandé par tous ceux qui sont 
dans les cieux et sur Terre, chaque jour Il 
accomplit une œuvre nouvelle. » [El-Raḥmēn : 29] 
« Les mains de tous les habitants du monde sont 
tendues vers Lui pour solliciter et demander. Sa main 
est ouverte pour leur donner et les combler. Sa droite 
est pleine et les dépenses ne la diminuent pas. Sa 
générosité se manifeste de jour comme de nuit. Ses 
dons et Ses bienfaits sont accordés aux pieux comme 
aux pervers.  
À Lui toute perfection et de Lui vient tout bien. À 
Lui revient toute louange et tout éloge parfait. Le bien 
est entre Ses mains et vers Lui revient toute chose.  
Infini est le bien qu’il y a dans Ses noms, Ses 
attributs, Ses œuvres et Son être. Toute bénédiction 
19 
 
vient de Lui et Lui appartient. Aucun bien qu'on Lui 
demande n'est trop grand pour Lui. Ses trésors ne 
diminuent pas malgré l'abondance de Ses dons et de 
Sa générosité. » 
Admettons que toutes les créatures d'Allah soient 
réunies : les premiers et les derniers de Sa création, 
les humains et les djinns, les vivants ainsi que les 
morts. 
Toutes 
Ses 
créatures 
sans 
exception. 
Admettons qu'elles se tiennent toutes sur une même 
plaine. Que chacune d'elles formule sa demande et 
qu'Allah accorde à chacun exactement ce qu'il 
demande. 
Même dans ce cas, les trésors d'Allah ne 
diminueraient en rien. Pas même du poids d'une 
minuscule fourmi. 
Connaître Allah 
Le rang de la connaissance d'Allah, de Ses plus 
beaux noms et de Ses attributs sublimes est un rang 
immense. Il a des fruits grandioses, des effets bénis et 
20 
 
des retombées louables sur le serviteur qui a la foi, 
aussi bien dans sa vie présente que future.  
C'est pour cela que parmi ce qui développe le plus 
la bonne opinion d'Allah chez le serviteur est qu'il 
accorde beaucoup d’attention à ce thème – celui de la 
connaissance d'Allah. 
La bonne opinion à l’égard d’Allah compte parmi 
les plus grands bienfaits et les dons les plus sublimes.  
Ibn Abī El-Dunyā recueillit dans son livre Ḥusn el-
ẓann bi Allah, le propos du noble compagnon 
ʿAbdullah ibn Masʿūd à ce sujet. Il dit : « Par Celui en 
dehors de qui nul ne mérite d’être adoré, un serviteur 
qui a la foi n'a jamais reçu de don meilleur que la 
bonne opinion à l’égard d'Allah.  Par Celui en dehors 
de qui nul ne mérite d’être adoré, un serviteur n'a pas 
une bonne opinion d'Allah, sans qu'Allah ne lui 
accorde ce qu'il espère. Car tout le bien est entre Ses 
mains. » 
Cela va dans le sens du ḥadīth déjà mentionné et 
dans lequel le Prophète ﷺ rapporta qu'Allah dit : « Je 
suis selon l'opinion que Mon serviteur a de 
21 
 
Moi ; s'il pense du bien de Moi, il aura ce bien, 
et s'il pense du mal, il aura ce mal. » C'est-à-dire 
que le serviteur obtient ce qu'il pense de son Seigneur 
: le pardon s'il le demande, l'acceptation du repentir 
s'il se repent, l’exaucement s'il invoque, la suffisance 
ou encore l’absolution s'il les sollicite. 
S'il garde à l’esprit qu'Allah passera sur ses faux 
pas, pardonnera ses erreurs, acceptera son repentir, 
élèvera son rang, augmentera sa récompense, il 
obtiendra alors le fruit de cette bonne opinion qu’il 
aura eu à l’égard de son Seigneur. 
Quant à celui qui pense différemment, il 
obtiendra ce qu'il pense de son Seigneur. En effet, 
dans cette situation, tout serviteur obtient ce qu'il 
pense de son Seigneur : s'il pense du bien, il aura ce 
bien, et s'il pense autrement, il aura ce qu'il pense. 
Pour cela, il convient au serviteur d'avoir une 
bonne opinion d'Allah et de ne considérer aucun 
péché comme trop grand pour s'en repentir.  
Car pour Allah, Puissant et Majestueux, aucun 
péché n'est trop grand pour ne pas être pardonné, et 
22 
 
aucun besoin qu'on Lui demande n'est trop grand 
pour ne pas être accordé. En effet, Son don se fait par 
une parole et Son refus se fait par une parole. 
 ُإِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُون 
« Quand Il veut une chose, Son ordre 
consiste seulement à dire : "Sois", et elle 
est. » [Yā sīn : 82]  
Bien œuvrer  
La 
bonne 
opinion 
à 
l’égard 
d’Allah 
ne 
s'accompagne pas de négligence. Elle ne va pas avec le 
gaspillage. Elle ne coexiste pas avec l'insouciance. Elle 
n'accepte pas la poursuite des plaisirs et des passions. 
Au contraire, elle ne va de pair qu’avec le souci de 
bien œuvrer. Elle accompagne le retour complet vers 
Allah. 
Quant au pécheur négligent et insouciant, celui 
qui commet les interdits et accumule les péchés, ses 
fautes et ses erreurs l'empêchent d'avoir une bonne 
opinion d'Allah. 
23 
 
El Ḥasan El Baṣrī dit : « Celui qui a la foi a une 
bonne opinion de son Seigneur, alors il perfectionne 
ses œuvres. Quant à l’outrancier, il a une mauvaise 
opinion de son Seigneur, alors il fait de mauvaises 
œuvres. » 
Ibn El Jawzī dit : « Sache que la sincérité de 
l'espoir de celui qui a la foi dans la grâce et la 
générosité d'Allah implique d’avoir une bonne 
opinion à Son égard. »    
La bonne opinion n'est cependant pas ce que 
pensent les ignorants : espérer tout en persistant dans 
les désobéissances.  
Ils ne sont qu’à l’image de celui qui espère une 
récolte sans avoir semé, ou veut un enfant sans s'être 
marié.  
Quant au connaisseur d'Allah, il se repent et 
espère 
l'acceptation, 
il 
obéit 
et 
espère 
la 
récompense. » 
Il mentionna ensuite qu’El Ḥasan dit un jour : 
« Certains se sont laissé distraire par les espoirs de 
pardon jusqu'à quitter ce monde sans avoir la 
24 
 
moindre bonne action. L'un d'eux dit : "J'ai une bonne 
opinion de mon Seigneur." Il ment ! S'il avait vraiment 
une bonne opinion de son Seigneur, il aurait 
perfectionné ses œuvres. » 
Il convient donc au serviteur sincère envers lui-
même de lutter contre son âme pour parfaire ses 
œuvres, ce qui fait fructifier la bonne opinion à l’égard 
d’Allah. 
 َوَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا وَإِنَّ هللاَ لَمَعَ الْمُحْسِنِين 
« Et ceux qui luttent pour Notre cause, 
Nous les guiderons certes sur Nos chemins. 
Allah est assurément avec les 
bienfaisants. »  [El ʿankabūt : 69] 
Comment le négligent et l'insouciant pourrait-il 
avoir une bonne opinion de son Seigneur ?! alors qu’il 
est égaré loin de son Seigneur et Maître, qu’il s'est 
éloigné de Son obéissance et qu’il se détourne des 
portes de Sa clémence et de Son pardon ! 
La bonne opinion à l’égard d’Allah ne peut exister 
qu'en s'orientant sincèrement vers Allah.  
25 
 
L’impact des péchés 
Le serviteur d’Allah qui a la foi doit donc craindre 
Allah, son Seigneur, ne pas se laisser dominer par ses 
péchés et ses fautes, mais aussi ne pas considérer ses 
fautes comme trop grandes face au pardon d'Allah. 
Car Allah peut pardonner tout péché. 
Il doit aussi se méfier de désespérer de la 
délivrance venant Allah et de désespérer de Sa 
clémence. 
Il doit parfaire son retour vers Allah en revenant à 
Lui repentant. 
Il doit avoir bonne opinion que son Seigneur lui 
pardonnera ses fautes, acceptera son repentir, 
effacera ses méfaits et élèvera son rang. 
Que le serviteur cherche donc à se corriger à ses 
niveaux avant que la mort ne le surprenne dans un 
état qu'il ne souhaiterait pas avoir en rencontrant 
Allah. 
26 
 
Les dangers de la mauvaise opinion 
À l'opposé, la mauvaise opinion à l’égard d’Allah 
est parmi les péchés les plus graves et les plus 
nuisibles pour l'être humain. 
Allah mentionna la mauvaise opinion de Lui 
comme une caractéristique des polythéistes et des 
hypocrites. Il n'a d’ailleurs menacé personne d'un 
châtiment plus sévère que celui qui a une mauvaise 
opinion d’Allah. 
Allah dit : 
 َّوَيُعَذ ِبَ الْمُنَافِقِينَ وَالْمُنَافِقَاتِ وَالْمُشْرِكِينَ وَالْمُشْرِكَاتِ الظَّان ِينَ بِاهللِ ظَن
 َالسَّوْءِ عَلَيْهِمْ دَائِرَةُ السَّوْءِ وَغَضِبَ هللاُ عَلَيْهِمْ وَلَعَنَهُمْ وَأَعَدَّ لَهُمْ جَهَنَّم
 وَسَاءَتْ مَصِيرًا 
« Et qu'Il châtie les hypocrites ainsi que 
les polythéistes, hommes et femmes, qui 
pensent du mal d'Allah. Qu'ils soient cernés 
par le mal. Allah s'est courroucé contre eux, 
les a maudits, et leur a préparé la Géhenne. 
Quelle mauvaise destination ! » [El fatḥ : 6] 
27 
 
La mauvaise opinion à l’égard d’Allah compte 
parmi les plus grandes causes de perdition et de ruine. 
Allah dit au sujet de ceux qui pensent qu’Allah ne 
sait pas tout ce qu’ils font : 
 ْوَذَلِكُمْ ظَنُّكُمُ الَّذِي ظَنَنْتُمْ بِرَب ِكُم ْأَرْدَاكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ مِنَ الْخَاسِرِينَ فَإِن
 َيَصْبِرُوا فَالنَّارُ مَثْوًى لَهُمْ وَإِنْ يَسْتَعْتِبُوا فَمَا هُمْ مِنَ الْمُعْتَبِين 
« Telle fut la pensée que vous eurent de 
votre Seigneur. Elle vous a conduits à votre 
perte et vous voilà du nombre des perdants. 
 
S'ils pouvaient le supporter, le Feu sera de 
toute manière leur demeure, et s'ils 
cherchent une issue, ils n’en trouveront 
aucune. » [Fuṣṣilat : 23, 24]
 
C’est la mauvaise opinion à l’égard d’Allah qui se 
trouve derrière les péchés et les fautes. Quand le 
serviteur a une mauvaise opinion de son Seigneur, ses 
œuvres deviennent mauvaises.  
Au contraire, quand il a une bonne opinion de son 
Seigneur, ses œuvres se bonifient. 
28 
 
Comment guérir ? 
Le remède pour l'âme dans cette situation est 
donc que le serviteur : 
• S'oriente vers Allah avec foi et confiance, 
• acquière la connaissance d'Allah, de Ses 
noms et de Ses attributs, qui sont absolument 
les plus beaux et les plus sublimes, 
• lutte contre son âme pour concrétiser ce 
qu'implique 
cette 
connaissance 
comme 
adoration d'Allah. 
Car chaque nom et attribut d'Allah implique une 
forme spécifique d'adoration et de bonne opinion à 
l’égard d’Allah, conformément à ce qu'implique 
chacun de ces noms et attributs. 
 
 
 
29 
 
Le repentir sincère  
La porte d'entrée vers ce rang sublime est le 
repentir sincère à Allah pour tout péché et toute faute. 
 َوَتُوبُوا إِلَى هللاِ جَمِيعًا أَيُّهَ الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَكُمْ تُفْلِحُون 
« Et repentez-vous tous à Allah, ô vous qui 
avez la foi, afin que vous réussissiez. »  
[El-nūr : 31] 
 َيَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا تُوبُوا إِلَى هللاِ تَوْبَةً نَصُوحًا عَسَى رَبُّكُمْ أَن يُكَف ِر
 ُعَنكُمْ سَي ِئَاتِكُمْ وَيُدْخِلَكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا اْلَنْهَارُ يَوْمَ َل يُخْزِي هللا
 ْالنَّبِيَّ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ نُورُهُمْ يَس عَى بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَانِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا
 ٌأَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا وَاغْفِرْ لَنَا إِنَّكَ عَلَى كُل ِ شَيْءٍ قَدِير 
« Ô vous qui avez la foi ! Repentez-vous à 
Allah d'un repentir sincère. Il se peut que 
votre Seigneur vous efface vos méfaits et vous 
fasse entrer dans des Jardins en contrebas 
desquels coulent les ruisseaux, le jour où 
Allah épargnera l'ignominie au Prophète et à 
ceux qui ont la foi avec lui. Leur lumière 
courra devant eux et à leur droite. Ils diront : 
"Seigneur, complète notre lumière et 
30 
 
pardonne-nous. Tu es parfaitement capable 
de tout." » [El-taḥrīm : 8] 
C'est-à-dire un repentir sincère émanant de vos 
cœurs par lequel vous espérez la clémence de votre 
Seigneur. Car votre réussite et votre bonheur résident 
dans votre repentir à votre Seigneur, Puissant et 
Majestueux. 
Pour terminer 
Nous demandons à Allah qu'Il nous accorde à tous 
la réussite pour un bon repentir, qu'Il nous aide à 
parfaire nos œuvres et qu'Il nous accorde une bonne 
opinion de Lui. Qu'Il nous pardonne à tous nos péchés 
et nos excès dans nos affaires, qu'Il nous guide vers 
Lui sur un droit chemin, qu'Il améliore toutes nos 
affaires et qu'Il ne nous abandonne pas à nous-mêmes 
ne serait-ce que l’instant d’un clin d’œil. 
Qu'Allah couvre d'éloges et salue Son serviteur et 
messager, notre prophète Muḥammed, ainsi que sa 
famille et ses compagnons. 
 
