Par l’honorable prédicatrice saoudienne 
- QU’ALLÂH LA PRÉSERVE -
DAR AL ATHAR
Djamîla Bint Nâshî Al Mouzaynî
Djamîla Bint Nâshî Al Mouzaynî
Djamîla Bint Nâshî Al Mouzaynî
Djamîla Bint Nâshî Al Mouzaynî
La prière est le deuxième pilier de l’Islâm 
après les deux attestations de foi.
Dès l’instant où nous avons accepté Allâh 
comme Seigneur, Divinité 
et Seul à mériter l’adoration, 
nous avons absolument besoin d’un lien avec Lui.
Et ce lien ne peut être autre que la prière.
3
Elle n’a pas été imposée sur Terre comme les autres adorations.
La prière a été légiférée et rendue obligatoire pendant l’ascension du Prophète ﷺ,       
lors de son voyage nocturne [الإ سراء و المعراج].
Au cours de ce voyage, Allâh a parlé au Prophète Muhammad ﷺ de la même manière 
qu’Il a parlé à Mûsâ علیه السلام.
Il a été rapporté dans la Sunnah authentique :
La prière a été imposée par Allâh du haut du septième ciel
 Les plus grands mérites de la prière 
 Les plus grands mérites de la prière 
Étymologiquement, la ‘prière’ [salâh - صلاة] a la même base que ‘lien’ [silah - ةلص]
La prière est un lien entre le serviteur et son Seigneur
 ،ىحَوْأا َم َيَّلَإ ِهُلَّى الحَوْأ ﷺ :(…) « َف َهِلَّ اللو ُسُر َل، َقا َهْن ُع َهُلَّ اليَضِرٍك َلا ِم َنِب ْسِ
َنأ َنْعَ
َك ؟تِمَّأَلى ُعَك َبُّر َضَرا َف َم: َلى، َف َقا َسو َمى ُلَإ ِتُلْز. َف َن َةَل ٍيْلَو َمٍوْي َلّي ُك ِفًة ِالَ صَ
 ني َسِم َخ ْيَل َّع َضَرَف َف َ
 ،َ
ل َذ ِقي ُط ُت ِالَ ََتمَّأَّن ُإ، َف ِفَ
يف ال َّت ْخ ِهِلِّسَِك َف ُرى َلَإ ِعِج ْرْا: ِلًة، َقا َالَ صَ
 ني َسِم: َخ ْتُ
ُق ْل
 ،ِيرى َلَإ ِتُعْجَر، َف َمْهُت ُرَخ ِب ْو َلي َئا ِرَسْإي ِنِب َتُوَل ْبي َق ْد َنِّإَف ِ
.اسًمي َخ ْنِّع َطَّحي، َف ُتِمَّأ ُنْع َفْفِّ َخ ِرا َي: َتُ
َف ُق ْل
هْل ُسَِك َف ِرى َلَإ ِعِج ْرَك، َفا ْلي ُقو َن َذ ِطِي ُالَ ََتمَّأَّن ُإ: ِلا، َقا َسًمي َخ ْنِّع َطَّح: ُتُ
ى، َف ُق ْلسو َمى ُلَإ ِتُعْجَرَف ًَ
ي َللِو َمٍوْي َلٍت ُك َّ
اوَل َصَ
 سُم َخ ْنَّهَّن ُإُد ِمَّحَما ُي: َلَّتى َقا َحى َسو َم ُنَيْبَوِي َر َنَيْب َعِج ُرْأ َلَز ْأ َم. َف َل ْفَ
يفال َّت ْخ ِ
،ٌَنسَح َهُل َتْبَتا ُك ِهْل َمَعْي َم َف َل ْةَن ٍسَح ِب َمْه ُنْمَوًة، َالَ صَ
و َن سُمَك َخ ْل، َف َذ ِرْش ٌع َةٍالَ صَ
 لُّك ِلِ
.ًَدحا ِوًة َئَِس َتْبَتا ُك ِهَل َمَعَّن َإا، َف ِئًي َش ْبْ
 َت ْك ُتمْلا َهْل َمَعْي َم َف َل ْةٍئَِس ِب َمْه ُنْما َرْش ًع َهُل َتْبا َك َت َهَل َمَعَّن َإَف ِ
 ،فَ
يف ال َّت ْخ ِهْل ُسَِك َف ِرى َلَإ ِعِج ْر: ا ْل، َف َقا َهُت ُرْبْخ َأى، َف َسو َمى ُلَإ ِتُيْهَّتى ا ْن َت َح َتُلْزَف َن َ
» .هْن ُم ِتُيْيَحَت ْسَّتى ا ْحِي َرى َلَإ ِتُعْجَر : َق ْد َتُ
َف ُق ْل
]مٌلِسْم ُها ُوَر َ- حي ٌحِصَ
[
____
D’après Anas ibn Mâlik -qu’Allâh l’agrée-, le Prophète ﷺ a dit : « (…) Allah me révéla, alors, 
ce qu'Il voulut, et prescrivit l'accomplissement de cinquante prières par jour. Je retournai voir Moussa
qui me demanda : "Qu'est-ce qu'a prescrit le Seigneur à ta Communauté ?".
- "Une cinquantaine de prières", lui dis-je. - "Retourne à ton Seigneur et demande-Lui 
la réduction de ce nombre, car ta Communauté ne supportera point cette prescription. 
Je connais bien les israélites ; je les avais mis à l'épreuve et je m'étais employé à les ramener 
sur la bonne voie".
Le Prophète ﷺ poursuivit : Je retournai à mon Seigneur et je Lui demandai
de réduire le nombre des prières pour la faveur de ma Communauté. Il m'exauça en les amoindrissant 
de cinq prières. J'allai ensuite trouver Moussa pour l'informer de la réduction des cinq prières.
Toutefois, il me répéta : "Retourne à ton Seigneur et demande-Lui la réduction 
de ce nombre, car ta Communauté ne le supportera point".
Je ne cessai alors de faire la navette entre mon Seigneur (à Lui la Puissance et la Gloire) 
et Moussa عليه السالم pour demander plus de réduction encore jusqu'à ce qu'Allah me décréta : 
"Ô Muhammad ! Je prescris irrévocablement cinq prières jour et nuit, dont chacune équivaut 
à dix, cela fait alors cinquante. Quiconque a dessein de faire une bonne action et ne la fait pas, 
on lui inscrira une récompense à son actif ; s'il l'exécute, une récompense équivalente 
à dix bonnes actions lui sera inscrite.
Tandis que quiconque a l'intention de perpétrer une mauvaise action et qu'il ne l'accomplit pas, 
rien ne sera inscrit à son passif ; si au contraire il l'accomplit, on lui inscrira la punition 
d'une seule mauvaise action".
Je redescendai et arrivai auprès de Moussa عليه السالم pour l'informer de la chose, mais il me dit : 
"Retourne à ton Seigneur et demande-Lui une nouvelle réduction".
"J'ai déjà retourné plusieurs fois à mon Seigneur, jusqu'à ce que j'aie trouvé inconvenant 
de Lui adresser encore une fois cette demande." répondis-je à Moussa. »
[Authentique - Rapporté par Muslim] [Traduction rapprochée]
4
____
: مَّل َسَو َهِيَل ْع َهُلََّّلى الصَ
 هِلَّ اللو ُسُر َل َقا َهْن ُع َهُلَّ اليَضِر َطٍر ُق ْنِب ْهِلَِّد البْع َنْعَ
 هِلِمَع َرُئا ِس َحُل َصَ
 تْحَل َصَ
ْن إُة َف ِالَ ص ال َّةِما َيَقِل ا ْمَوْيُد َبْعَل ا ْهِيَل ْع َبُسا َحَيا ُم َلُوَّأ« َ
» هِلِمَع َرُئا ِسَد َس َف َتْ
َدسْن َف َإِوَ
]يُّنا ِرَبَط ال ّها ُوَر َ- حي ٌحِصَ
[
D'après 'Abdallâh Ibn Qourt -qu'Allah l'agrée-, le Prophète ﷺ a dit : 
« La première chose sur laquelle le serviteur sera jugé le Jour de la Résurrection est la prière, 
si elle est bonne les autres actes seront bons et si elle n'est pas bonne 
les autres actes ne seront pas bons ».
[Authentique - Rapporté par At Tabarâniy] [Traduction rapprochée]
Allâh promet le Paradis à Son serviteur qui réalise la prière en son temps, avec humilité
[خشوع], en prêtant attention à l’inclinaison [ركوع] et à la prosternation [سجود].
La prière est une cause d’entrée au Paradis
5
____
 سِمَخ ْلِت ا ْ
اوَل َصَلى ال َّع َظا َف َح َنْم ﷺ: « َهِلَّ اللو ُسُر َل َقا َهْن ُع َهُلَّ اليَضِرَل َة َظْن َح َنْعَ
» ََّنجَل ا ْلَخ َد َهِلَّْن ِد الع ِنْم ِقٌّح َنَّهَّن ُأ َمَلِعَو َنِه َّتي ِقا ِوَمَو َنَّهِو ِجْسَو َنِه َّعُكو ِرُ
]ُ مَحْأ َها ُوَر َ- حي ٌحِصَ
[
D'après Hanthalah -qu'Allah l'agrée-, le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui est assidu 
aux cinq prières, à leurs inclinaisons, à leurs prosternations, à leurs temps et sait 
qu'elles sont une vérité venant d'Allah, rentre dans le paradis ».
[Authentique - Rapporté par Ahmad] [Traduction rapprochée]
La prière est la première oeuvre à propos de laquelle les serviteurs
seront interrogés le Jour du Jugement
Si la prière est bonne, les autres œuvres le seront également.
Si la prière est mauvaise, les autres œuvres le seront également.
Ainsi, la clé pour rendre bonnes toutes nos actions se trouve dans le fait de prêter       
une grande attention à perfectionner nos prières. ll incombe donc au croyant de s’attarder
sur les piliers et les obligations de cette adoration en les accomplissant avec sérénité       
et tranquillité.
 مِد ُك ْحَأِب َ
ابا ِب َرًهَّن َن ْأ َوْل َمُت ْيْأَرَأ ﷺ: « َهِلَّ اللو ُسُر َل َقا َهْن ُع َهُلَّ اليَضِرَة َرَيْرَهِبي ُأ َنْعَ
 ؟ءٌي َش ْهِنِرَد َنْمَقى ِبْي َلْهٍت. َ
ارَّم َسَم َخ ْمٍوْي َل ُك َّهْن ُم ِلُسْغ َت ِيَ
 ءٌي َش ْهِنِرَد َنْمَقى ِبْي َالَ :والَقا ُ
» ايا َطَخ َل ا ْن ِب ِه َّهُلَّو الحُمْي َسِمَخ ْلِت ا ْ
اوَل َص ال َّلْث ُمَك ِل: َف َذ ِمَّل َس َو َهِيَل ْع َهُلََّّلى الصَ
 هِلَّ اللو ُسُر َلَقا َ
]مٌلِسْمُو َيَخا ِر ُّبُل ا ْها ُوَر َ- حي ٌحِصَ
[
D'après Abû Hurayrah -qu'Allah l'agrée-, le Prophète ﷺ a dit : « Voyez-vous si l'un de vous avait
devant sa porte un fleuve et qu'il s'y baigne 5 fois par jour, resterait-il une quelconque saleté ? »
Ils ont dit : Il ne va rester aucune saleté.
Le Prophète ﷺ a dit alors : « Ceci est l'exemple des 5 prières par lesquelles 
Allah efface les péchés. »
[Authentique - Rapporté par Al Bukhâriy et Muslim] [Traduction rapprochée]
C’est de cette façon que nous devons considérer la prière ; elle lave le serviteur 
de ses péchés à l’image du fleuve qui lave la personne qui s’y baigne.
La prière expie les péchés
6
____
Elle éloigne l’anxiété et l’angoisse.
Allâh affirme dans son Noble Qurân que l’homme est par nature touché par l’inquiétude, 
à l’exception de ceux qui accomplissent la prière.
{ 19- Oui, l'homme a été créé instable [très inquiet]; 20- quand le malheur le touche, il est abattu ; 
21- et quand le bonheur le touche, il est refuseur. 22- Sauf ceux qui pratiquent la Salât }
[Al Ma’ârij - versets 19 à 22] [Traduction rapprochée]
}-٢٢ ني َلِّّ صَْ
 ٱلالَّ إ ِ-١٢ اعُنو ًم َرُي ٱل َْخ ْهُسَّمَذا َإِو َ-٠٢ اعو ًزُج َر ٱل َّش ُّهُسَّمَذا َإ ِ-٩١ اعُلو ًه َقَلٰ َن ُخ ِسَ
نلإَّن ٱ ِْإ{ ِ
La prière est une source de quiétude pour l’âme
Elle protège aussi bien du mal qui pourrait nous toucher que du mal duquel nous
pourrions être attirés. Elle est un bouclier contre toutes les choses mauvaises, voire
interdites [al munkirât - المنكرات], contre les tentations qui animent et poussent 
le croyant à accomplir des péchés, notamment ceux du désir [ash shahwah - الشهوة].
En somme, la prière éloigne de nous les turpitudes, domptent les tentations, et elle est
une véritable éducation de l’âme.
Les prieurs se distingueront des autres créatures par une blancheur et une lumière 
sur leur front et leurs bras.
Par cette marque de reconnaissance, le Prophète Muhammad ﷺ reconnaîtra les membres
de sa communauté et les abreuvera de son bassin [hawd - حوض] qui lui est spécifique.
7
____
La prière est une protection contre le mal
La prière permettra à ceux qui l’accomplissent de se différencier
des autres le Jour du Jugement
Ibn Al Qayyim Al Jawziyyah -qu’Allâh lui fasse miséricorde- a dit [dans le sens] : 
“ Les musulmans ne divergent pas sur le fait que délaisser la prière obligatoire
volontairement fait partie des plus grandes fautes et des plus grands des grands péchés.
Il ne divergent également pas sur le fait que le péché de cela auprès d'Allâh est plus
grand que celui de tuer une âme, de s'accaparer les biens, de la fornication, du vol, 
de boire de l'alcool et que celui qui a commis cela va recevoir le châtiment d'Allâh, 
Sa colère, Son humiliation dans l'ici-bas et dans l'au-delà. ”  
[As salât wa hukm târikihâ (page 10)]
Cette parole est un avertissement très stricte sur la gravité du délaissement
total de la prière.
{ Le jour où ils affronteront les horreurs [du Jugement] et où ils seront appelés 
à la Prosternation mais ils ne le pourront pas. }
[Al Qalam - verset 42] [Traduction rapprochée]
} َوعي ُطَت ِسْي َلو ِد َفَاجُسى ٱل ُّلَإَن ِوْعْد َيُوا ٍق َسن َع َفُ
ْك َشي ُمَوْي{ َ
1  -  Ceux qui délaissent totalement la prière
Ibn ‘Abbas -qu’Allâh Soit Satisfait de lui- a expliqué ce verset en disant que ceux qui
ne prient pas ici-bas ne pourront pas se prosterner devant Allâh le Jour Dernier car leur dos
sera aussi rigide qu’une planche. La privation de cette prosternation est très significative
quant à l’importance de la prière ici-bas pour être considéré comme serviteur d’Allâh. 
9
____
 Les catégories de personnes 
dans la prière
 Les catégories de personnes 
dans la prière
Ghayyâ [ايّ غ] est une vallée, un fleuve de l’Enfer. Certains savants ont affirmé qu’elle est
celle que les autres vallées de l’Enfer craignent. Ghayyâ est pleine de pu, de sang, 
est répugnante et effrayante.
Pour nous rappeler l’importance de la prière, Oustâdhah -qu’Allâh la préserve- cite une parole
de l’imâm Ahmad -qu’Allâh lui fasse miséricorde- [dans le sens] : 
“ Celui qui n’accorde pas d’importance à la prière ne donne en réalité pas d’importance à
l’Islâm. Car notre part d’Islâm est à la hauteur de la part que nous accordons à la prière.”
{ 42- Qu’est-ce qui vous a acheminés à Saqar ? 43-  Ils diront : "Nous n’étions pas
de ceux qui faisaient la prière, }
[Al Muddaththir versets 42 et 43] [Traduction rapprochée]
} -٣٤ ني َلِّصَمُل ٱ ْنَم َن ُك ِمْل َ۟ولَقا ُ  -٢٤ رَق َسى َف ِمَل َك ُك ْسا َم{ َ
Ceux qui ne prient pas sont considérés mécréants
{ Puis leur succédèrent des générations qui délaissèrent la prière et suivirent 
leurs passions. Ils se trouvèrent en perdition, }
[Maryam - verset 59] [Traduction rapprochée]
} ايَن َغ ًّوْل َق ْي َفَوْس َف َ ِٰۖهوا ٱل َّش َعُبٱ َّت َوَلٰو َة َصوا ٱل َّعا ُضَأ َفٌ
 َخ ْلمْهِد ِعْبن َم ِفَ
{ َف َخ َل
Un terrible châtiment leur est promis
Lorsque des gens de l’Enfer seront interrogés sur la cause de leur acheminement à Saqar,
ils répondront qu’ils n’étaient pas de ceux qui accomplissaient la prière ici-bas. 
10
____
Un tel comportement ne fait pas partie de l’attitude du Prophète ﷺ et de ses Compagnons     
-qu’Allâh Soit Satisfait d’eux-.
Anas ibn Mâlik -qu’Allâh l’agrée- rapporte qu’il a entendu le Prophète ﷺ dire : 
« Telle est la prière de l’hypocrite : il reste à guetter le soleil et ne se lève pour faire sa prière 
qu’en voyant l’astre sur le point de se coucher, comme s’il était entre les deux cornes du diable. 
Alors il se lève et s’acquitte en toute hâte des quatre rak’a, 
sans que son esprit y soit recueilli que pour un petit moment. »
[Authentique - Rapporté par Muslim] [Traduction rapprochée]
: لُقو ُي َمَّل َسَو َهِيَل ْع َهُلََّّلى الصَ
 هِلَّ اللو َسُر َتُعْمِس: َل َقا َهْن ُع َهُلَّ اليَضِرٍك َلا ِم َنُب ْسُ
نَأَ
 ِاطَي ال َّش ْىَن ِر َق ْنَيْب َتْ
َذا َكا َنإَّتى ِح َسَم ال َّش ْبُ
ُقرْي َسُلِجْي َقِفَنا ِمُلُة ا ْلَاصَ
ْل َك ت« ِ
» ‏ ليًال َق ِلَّاإا ِهي َف ِهَلَّ الرْذ ُك ُي َلا َاعًبَرْأا َهَر َف َن َق َمَقا َ
]مٌلِسْم ُها ُوَر َ- حي ٌحِصَ
[
Ceux qui négligent la prière et la retardent sont considérés hypocrites.
Ils retardent, picorent et n’invoquent que très peu Allâh durant leurs prières.
2  -  Ceux qui accomplissent mal la prière
Ces personnes se lèvent pour la prière avec difficulté, paresse et lourdeur
11
____
Nous tirons de ce hadîth trois caractéristiques de l’hypocrite face à la prière : 
- il retarde la prière
- il la prie rapidement
- il n’y invoque que très peu Allâh
{(...) Et lorsqu’ils se lèvent pour la prière (As-Salât), ils se lèvent avec paresse et
 par ostentation envers les gens. À peine invoquent-ils Allah. }
[An Nisâa - verset 142] [Traduction rapprochée]
} الًيل َق ِالَّ إ ِهَلَّو َن ٱلرْذ ُك ُي َالَ و َسَ
و َن ٱل َّناءٓا ُرَيٰى ُلا َسوا ُك َم َقا ُةَلٰو ِصى ٱل َّلَإا ِوٓمَذا َقا ُإِو{(...) َ
o
o
م
La Mère des Croyants ‘Âishah -qu’Allâh Soit Satisfait d’elle- a rapporté que le Prophète ﷺ
délaissait ses occupations mondaines dès lors que l’appel à la prière retentissait.
 ؟هِتِيْبي َف ِعَن ُصْي َمَّل َسَو َهِيَل ْع َهُلََّّلى الصَ
 يا َكا َن ال َّن ِب ُّمَش ُة َئا ِع َتْلَأَسِد َوَسْأَ لْ انْعَ
» ةِالَ ص إلى ال َّجَرُة َخ َالَ صِت ال َّرَضَحَذا َإ َف ِ- هِلِهَة أ ْمْد َخي ِنِع َت ْ- هِلِه أ ْةَن ِهْمكو ُن في ِي : « كا َن َتْلقا َ
]يَخا ِر ُّبُل ا ْها ُوَر َ- حي ٌحِصَ
[
D'après Al Aswad, j'ai demandé à 'Âishah -qu’Allâh l’agrée-  : 
Que faisait le Prophète ﷺ dans sa maison ? 
Elle a dit : « Il était au service de sa famille et lorsque c'était le moment de la prière 
il sortait pour la prière. »
[Authentique - Rapporté par Al Bukhâriy] [Traduction rapprochée]
La véritable prière n’est ni retardée ni accomplie avec rapidité. Elle contient beaucoup
d’invocations et d’évocations d’Allâh, et est réalisée avec concentration et sérénité.
{ 4- Malheur donc, à ceux qui prient.  5- tout en négligeant (et retardant) leur prière, }
[Al Mâ’ûn - versets 4 et 5] [Traduction rapprochée]
} -٥ َوها ُس َمِه ْتِلَاصَ
ن ع َمْه ُنِذي َلٱ َّ  -٤ ني َلِّّ صَمْل ُلِ ّ ٌۭليْو{ َف َ
La prière réalisée avec négligence, sans concentration ni tranquillité ne correspond
pas au sens visé par La Législation de l’accomplissement de la prière
12
____
Nous espèrerons et demandons à Allâh de faire partie de ces personnes.
Allâh affirme dans Son Noble Qurân que la prière est difficile, excepté pour ceux
qui y atteignent la tranquillité et le recueillement.
Du fait qu’Allâh ait loué la concentration lors de la prière, nous devons redoubler
d’efforts afin de l’atteindre et faire partie de ceux qu’Allâh agrée.
13
____
3  -   Ceux qui accomplissent la prière comme il se doit
[Al khushû’ - الخشوع] désigne la douceur du coeur qui se soumet complètement  
à Allâh Exalté Soit-il.  -  الخشوع هو لين القلب وخضوعه وانكساره
C’est une caractéristique d’une grande importance qui se trouve avant tout dans                
le cœur du serviteur en prière.
Certes, le cœur transmet aux membres du corps cette soumission à Allâh, 
ce qui permet l’atteinte du recueillement et de l’humilité dans la prière.
Il est en effet rare de voir un prieur atteindre le khushû’ tout en multipliant les gestes
parasites au cours de sa prière.
Bien au contraire, si le cœur est concentré, le corps le sera tout autant.
Le khushû’ peut augmenter et baisser selon les causes effectuées pour        
son augmentation, il ne s’agit donc pas d’un état immuable.
{ 1- Bienheureux sont certes les croyants ,   2- ceux qui sont humbles dans leur prière (As-Salât), }
[Al Mu`minûn - versets 1 et 2] [Traduction rapprochée]
} -٢ َوعُش َخ ٰـ ِمِه ْتِالَ صَ
ى ف ِمْه ُنِذي َل ٱ َّ-١ َُنومِؤْمُل ٱ ْحْف َل َأ{ َق ْد َ
{ Et cherchez assistance dans l’endurance et la prière : certes, la prière est 
une lourde obligation, sauf pour les humbles, }
[Al Baqarah - verset 45] [Traduction rapprochée]
} ني َعِشَخ ٰـ ِلَلى ٱ ْع َالَّ إٌة ِرَك ِبي َلا َهَّن َإِو َ ۚ ةَلٰو ِصٱل َّوِر َبْص ِبٱل َّ۟ي ُنوعَت ِسٱ ْو{ َ
{ (...) Et ils étaient humbles devant Nous.  }
[Al Anbiyâa - verset 90] [Traduction rapprochée]
} ني َعِشَنا َخ ٰـ ِلَكا ُنوا َو{(...) َ
o
 Invoquer abondamment Allâh 
En Lui demandant de nous protéger des insufflations du diable [ash shaytân - الشيطان]
durant la prière.
 Repousser les insufflations venant du diable 
Nous devons redoubler d’efforts afin de repousser ces insufflations sataniques 
[wasâwis ash shaytân - وساوس الشيطان].
Parmi ces efforts, prononcer l’isti’âdhah, puis postillonner trois fois à gauche :
› مِ ي جِ رَّ ل‹ َأ ُعو ُذ ِبال َّل ِه ِم َن ال َّش ْي َطا ِن ا
‹ A’ûdhu biLlâhi mina sh-shaytâni r-rajîm ›
‹ Je cherche refuge auprès d’Allâh contre satan le maudit ›
Dans la Sunnah prophétique, il est rapporté qu’un diable du nom de Khinzab a pour
fonction de nous déconcentrer durant la prière.
'Uthman ibn Abî Al ‘Âs s'est rendu auprès du Prophète ﷺ et [lui] a dit : 
« Ô Messager d'Allah ! Certes, le Diable s'est interposé entre moi et ma prière ainsi que 
ma lecture en m'embrouillant.»
Alors, le Messager d'Allah ﷺ a dit : 
« C'est un démon que l'on appelle : “Khinzab.” Lorsque tu le ressens, alors réfugie-toi 
auprès d'Allah contre lui et crachote trois fois sur ta gauche.»
Il a dit : « J'ai fait cela et Allah l'a fait disparaître de moi. »
[Authentique - Rapporté par Muslim] [Traduction rapprochée]َ
اطَيَّن ال َّش ْإ، ِهِلَّ اللو َسُرا َي:« َل، َف َقا َمَّل َسَو َهِيَل ْع َهُلََّّلى الصَ
 يَتى ال َّن ِب َّأ َصِ
اعَلِبي ا ْأ َنَبا َن ْمْث َعَّن ُأَ
 : مَّل َسَو َهِيَل ْع َهُلََّّلى الصَ
 هِلَّ اللو ُسُر َل » َف َقا َيَل َّعا َهَسُبْل َيي؛ َتِءا َرَقِوي َتِالَ صَ
 نَيْبَوي َنِيْب َلا َحَق ْد َ
» .اثًالَ ثا ِر َك َسَي ع َلى َلْفا ْت ِو، َهْن ُم ِهِلَّْذ ِب َالوَّعته َف َت َسْسَحْأَذا َإ، َف ِبٌزْن َخ : ِهُل َلَقا ُيا ٌن ُطَي« َذا َك َش ْ
» .ينِّع َهُلَّ الهُبَه ذل َك، فأ ْذ َتُ
ْلع : « َف َف َلقا َ
]مٌلِسْم ُها ُوَر َ- حي ٌحِصَ
[
15
____
 Les causes d ’atteinte d ’humilité 
dans la prière
 Les causes d ’atteinte d ’humilité 
dans la prière
 Se mettre dans de bonnes conditions avant d’entamer la prière 
En s’éloignant de toute source de distraction et de perturbation telles que le téléphone, 
un plat sur le feu en cuisine etc.
Dont le fait de dire trois fois :
› قَ لَ خَ امَ رِّ شَ نْ مِ ِ‹ َأ ُعو ُذ ِبك ِل َما ِت الل ِه ال َّتا َّما 
‹ A’ûdhu bi kalimâti Llâhi t-tâmmâti min sharri mâ khalaq ›
‹ Je cherche refuge auprès des Paroles Parfaites d'Allâh contre le mal qu'Il a créé ›
D'après Abû Hurayrah -qu’Allâh l’agrée-, le Prophète ﷺ a dit : 
« Celui qui attend la prière après une prière est comme un cavalier sur le dos de son cheval
qui galope dans le Sentier d'Allah alors qu'il est dans la grande bataille. »
[Authentique - Rapporté par Ahmad] [Traduction rapprochée]
ه ا ْش َت َّد ِب ِسٍ
 َك َفا ِرةِالَ صَد ال َّعْب َةِالَ ص ال َّرُظْن َت ِم« ُ  :ﷺ هِلَّ اللو ُسُر َل َقا َهْن ُع َهُلَّ اليَضِرَة َرَيْرَهِبي ُأ َنْعَ 
» .بّ
َكأَ لْ اطا ِبي ال َِف ِوَهُو َهِحَلى َك ْش ِع َهِلَّ اللِبي ِسي َف ِهُسَرَف َ
]ُ مَحْأ َها ُوَر َ- حي ٌحِصَ
[
Dans tous les ahadiths du Prophète ﷺ qui enseigne les ablutions, nous y trouvons
mentionné [al ihsân - الإ حسان].
Nous ne devons pas effectuer les ablutions machinalement. Plutôt, nous devons nous
souvenir que les huit portes du Paradis s’ouvrent pour celui qui effectue les ablutions
comme il se doit et prononce la double attestation de foi [ash shahâdatayn - نيتالشهاد].
16
____
 Prononcer les évocations du matin et du soir 
 Se préparer et attendre la venue de la prière 
 Effectuer les ablutions de façon appliquée 
D'après ‘Umar Ibn Al Khattâb -qu’Allâh l’agrée-, le Prophète ﷺ a dit : 
« Il n'y a aucun d'entre vous qui accomplit les ablutions parfaitement puis dit :
"J'atteste qu'il n'y a aucune divinité qui mérite d'être adorée sauf Allah Seul sans associé 
et j'atteste que Muhammad est Son serviteur et Son envoyé" sans que les huit portes du Paradis 
ne s'ouvrent pour lui et il rentre par celle qu'il désire ».
[Authentique - Rapporté par Muslim] [Traduction rapprochée]
أُضَّوَت َيٍد َحَأ َنْم ِمْن ُك ْما ِم : « َمَّل َس َو َهِيَل ْع َهُلََّّلى الصَ
 هِلَّ اللو ُسُر َل َقا َهْن ُع َهُلَّ اليَضِرِب َ
اطَخ َّل ا ْنِب ا ْرَمَع ُنْعَ
هُلو ُسُر َهُد ُبْعًدا َمَّحَمَّن ُأُد َهْش َأَو َهُل َش ِري َك َالَ هَد ُحْو َهُلَّ الالَّ إ ِهَلَإ ِالَ ْ أُد َهْش َأ: َلُقو ُي َمَّث ُءو ِضُ
ُول ا ْغِب ِسْيَف ُ
» ءا َشا َهَيُّأ َنْم ِلْد ُخ ُي َةِيَنا ِم ال َّث َةَّن ِجَل ا ْبُ
اوَبْأ َهُل َتْحَت ُف ِالَّ إِ
]مٌلِسْم ُها ُوَر َ- حي ٌحِصَ
[
Ibn Qayyim Al Jawziyyah -qu’Allâh lui fasse miséricorde- a dit [dans le sens] : 
“ Le musulman a deux stations devant Allâh. Une station devant Allâh dans la prière
et une station devant Allâh le Jour de Sa Rencontre. Celui qui se tient alors comme 
il se doit quant à la première station, on lui facilitera pour l’autre station. 
Et celui qui néglige cette station et qui ne lui aura pas donné son (plein) droit, on lui
rendra plus difficile cette (autre) station.”   
[Al fawâid (page 200)]
Dès le takbîr de sacralisation [takbîratu l ihrâm - تكبيرة ٱلإ حرام], nous devons prendre
conscience que nous sommes devant notre Seigneur. C’est par exemple pour cela
qu’Allâh a interdit de cracher lors de la prière car cela revient à cracher devant Lui.
La prière lève le voile entre Allâh et nous, et c’est ainsi que nous devons         
nous considérer lors de cette noble adoration.
17
____
La preuve réside dans la parole du Prophète ﷺ :
 Nous diriger vers le lieu de la prière en ayant à l’esprit que nous allons 
 nous tenir debout devant Allâh 
Il appartient au prieur d’avoir à l’esprit la signification des actes de sa prière.
- Lever les mains en l’air pour le takbîr : c’est une position semblable à celle d’une
personne qui se rend (ex: face à un agresseur) et qui reflète un signe de soumission.
- Dire “ALlâhu akbar” : le prieur doit agir selon cette parole qui signifie qu’Allâh 
est plus Grand que toute chose. Nous devons nous comporter comme une personne qui
prononce cette parole et ne penser à rien d’autre qu’Allâh, en Lui confiant totalement
notre cœur et notre corps.
Ainsi, nous avons une réponse d’Allâh à chaque verset prononcé de cette sourate.
Il pourrait s’agir de la plus grande cause d’atteinte de l’humilité dans la prière
D'après Abû Hurayrah -qu’Allâh l’agrée-, le Prophète ﷺ a dit : « Allah a dit : 
J'ai divisé la prière entre moi et mon serviteur en deux parties et mon serviteur a ce qu'il demande.
Ainsi lorsque le serviteur dit : -Al HamduliLlâhi Rabbi l 'âlamîn-, 
Allah dit : Mon serviteur M'a loué.
Lorsqu'il dit : -Ar Rahmâni r Rahîm-, Allah dit : Mon serviteur M'a glorifié.
Lorsqu'il dit : -Mâliki yawmi d dîn-, Allah dit : Mon serviteur M'a honoré.
Lorsqu'il dit : -Iyyâka na'budu wa iyyâka nasta'în-, Allah dit : Ceci est entre Moi et Mon serviteur et
Mon serviteur a ce qu'il demande.
Lorsqu'il dit : -Ihdina s sirâtal mustaqîm Sirâta l ladîina an'amta ‘alayhim Ghayri l maghdûbi 'alayhim
wa la d dâllîn-, 
Allah dit : Ceci est pour Mon serviteur et Mon serviteur a ce qu'il demande.»
[Authentique - Rapporté par Muslim] [Traduction rapprochée]
: مَّل َسَو َهِيَل ْع َهُلََّّلى الصَ
 هِلَّ اللو ُسُر َل َقا َهْن ُع َهُلَّ اليَضِرَة َرَيْرَهِبي ُأ َنْعَ
 .لَأَسا َمِدي َبْعَلِو َنِيَف ْصْنِدي ِبْع َنَيْبَوي َنِيْبُة َالَ ص ال َّتُمْسّى : ُق ِلا َع َت َهُلَّ الل« َقا َ
.ِديبْعي َنَد ِمِحى: َلا َع َت َهُلَّ َالل، َقا َني َمِلا َعَلِ َا ْر َهِلَّ لُد ِمْحَلُد : َا ْبْعَل َا ْلَذا َقا َإَف ِ
 .ِديبْع َيَل َّعَنى َثْأى : َلا َع َت َهُلَّ الل. َقا َمي ِحِر ال َّنِمَحْر : ال َّلَذا َقا َإِوَ
 ،ني ُعَت ِسا َك َن ْيَّإِوُد َبُعا َك َن ْيَّإ : ِلَذا َقا َإِدي. َف ِبْعي َنِج ِد ِم : َل، َقا َن ال ِّدي ِمِوْيُك َلا ِم َلَذا َقا َإِوَ
.لَأَسا َمِدي َبْعَلِوٍ َع َنَيْبَوي َنِيْبَذا َه : َلَقا َ
 ،ني َلّا ِض ال َّالَ و َمِه ْيَل ْعِب َ
وضْغ ُمَل ا ْرَي َغ ْمِه ْيَل ْع َتَمْعْن َأ َنِذي َل ا َّطا َرَصِ
 مي َقَت ِسْمُل ا ْطا َرَصِّد َنا ال ِه : ا ْلَذا َقا َإَف ِ
» لَأَسا َمِدي َبْعَلِوِدي َبْعَلَذا ِه : َلَقا َ
]مٌلِسْم ُها ُوَر َ- حي ٌحِصَ
[
18
____
 Allâh répond à Son serviteur en prière qui récite sûrat Al Fâtihah 
Diversifier les récitations relève d’une grande importance.
En s’habituant à réciter de façon machinale les sourates courtes, il se peut que nous 
ne fassions même plus attention aux versets que nous prononçons, voire ne même plus 
nous souvenir des versets récités.
Le Prophète ﷺ avait l’habitude de réciter lors de ses prières les sourates du mufassal : 
de sûrat Qâf à An nâs. 
Le Qurân prend toute son importance dans la prière et son apprentissage y est certes
intimement lié.
Le jeûne et le Qurân intercéderont en faveur de ceux qui s’y attèlent.
D'après 'Abdallah Ibn 'Amr -qu’Allâh l’agrée-, le Prophète ﷺ a dit : 
«  Le jeûne et le Coran intercèdent pour le serviteur. 
Le jeûne dit : Seigneur ! Je l'ai certes privé de nourriture et de boisson durant la journée 
ainsi fais moi intercéder pour lui. 
- Le Coran dit : Seigneur ! Je l'ai privé de sommeil durant la nuit ainsi fais moi intercéder 
pour lui. Alors ils intercéderont.  »
[Authentique - Rapporté par Ahmad] [Traduction rapprochée]
: ﷺ هِلَّ اللو ُسُر َلا َقا َمَهْن ُع َهُلَّ اليَضِرٍرو َمْع َنِب ْهِلَِّد البْع َنْعَ
! هي ِفي ِنِعا ِر َف َش َف َه ِبال َّن َبَ
ارال َّش َو َما َعَط ال َّهُت ُعَن ْمي َنِّإِ ِر: َما ُيَصّ ال ِلُقو ُيِد َبْعْل َلا ِن ِعْش َف َيآ ُن َرُق ْلا ْو َما ُيَصّ« ال ِ
» انعْش َف َي ! َف َهي ِفي ِنِع َف َش َف ْلِي ِبال َّل ْمَو ال َّن ْهَت ُعَن ْمِ َرآ ُن: َرُق ْل ا ْلُقو ُيَوَ
]ُ مَحْأ َها ُوَر َ- حي ٌحِصَ
[
À ce moment précis, nous glorifions Allâh Le Très-Haut.
En nous relevant, nous dirigeons toutes nos pensées vers Allâh en prononçant :
› دُ مْ حَ ل َر َّبنـا َو َل َك ا- ‹ َس ِم َع الل ُه ِل َم ْن َح ِم َده
‹ Sami’a Llâhu liman hamidah - rabbanâ wa laka l-hamd ›
‹ Allâh a entendu celui qui L’a loué - Ô Seigneur ! À Toi la louange ›
19
____
 Diversifier les versets récités après sûrat Al Fâtihah 
 La position de l’inclinaison est un signe d’abaissement 
 face à ce qui est glorifié 
L’ajout « هيفِ اكًََح ْم ًدا َك ِثي ًرا َط ِّي ًبا ُم َبا » est encore meilleur selon le hadîth :
D'après Rifâ'ah  Ibn Râfi' -qu’Allâh l’agrée- : « Un jour nous étions en train de prier derrière 
le Prophète ﷺ lorsqu'il a relevé sa tête de l'inclinaison en disant :
 « Sami'a Llâhu liman hamidah ».
Alors un homme derrière lui a dit: « Rabbanâ wa laka l hamd - Hamdan kathîran 
tayyiban mubârakan fîh ».
Quand il a terminé sa prière le Prophète ﷺ a dit : « Qui a parlé ? » - L'homme a dit : « Moi. »
Le Prophète ﷺ a dit alors : « J'ai vu une trentaine d'anges qui s'empressaient pour être 
le premier à l'écrire. »
[Authentique - Rapporté par Al Bukhâriy et Muslim] [Traduction rapprochée]
 مَّل َسَو َهِيَل ْع َهُلََّّلى الصَ
 يّ ال َّن ِب ِءا َرَوي َلِّصا ُن َمًوْي : ُك َّنا َل َقا َهْن ُع َهُلَّ اليَضِر َعٍفا ِر َنِبَة ْع ِر َفا َنْعَ
هَد ُمِح َنْمَل ِهُلَّ العَمِس : « َل َقا َةِعْك َر ال َّنْم ِسٌأْر َعَفِرا ُمَف َل َّ
» هي ِفًكا ِرا َبَما ُبًِطا َري ًثًدا َك ِمْحُد َمْحَلَك ا ْلَوَنا َبَّرَ « : هُءا َرَو َلٌجُر َلَقا َ
» َناأ : « َل َقا َ- » ؟مُلَّت َك ِمُل ا ْنْم : « َمَّل َسَو َهِيَل ْع َهُلََّّلى الصَ
 ي ال َّن ِب ُّل َقا َفَرَصا ا ْن َمَف َل َّ
» لَوَّأا َهُبْك ُت ُي َمْهُيُّأا َهو َن َرَت ِد ُبْيَل ًكا َم َني َثِالَ ثَوًة َعَض ِب ْتُيْأَر : « َمَّل َسَو َهِيَل ْع َهُلََّّلى الصَ
 ي ال َّن ِب ُّلَقا َ
]مٌلِسْمُو َيَخا ِر ُّبُل ا ْها ُوَر َ- حي ٌحِصَ
[
Le serviteur pose son visage au sol pour Allâh Exalté Soit-Il.
C’est un important signe de soumission car le sol est ce sur quoi nous marchons avec
nos pieds. Or le visage s’avère être la partie la plus belle et noble de notre corps.
La prosternation est exclusive à Allâh et est considérée comme l’action 
la plus honorable de la prière.
Par ailleurs, la prosternation est un moment propice à l’exaucement duquel nous devons
profiter pour invoquer abondemment notre Seigneur.
20
____
 La prosternation est le plus grand geste de soumission du corps 
Nous y affirmons que toutes les prières, les salutations et les bonnes paroles
reviennent à Allâh Seul.
Le Prophète ﷺ a enseigné le tashahhud à son compagnon ‘Abdallah ibn Mas’ûd 
-qu’Allâh Soit Satisfait de lui- en étant proche de lui, genoux contre genoux.
De plus, il fait partie de la Sunnah du Messager d’Allâh ﷺ de demander protection
contre quatre choses avant les salutations finales de la prière : le châtiment de la tombe,
le châtiment de l’Enfer, la fitnah de la vie et de la mort ainsi que la fitnah du Dajjâl.
Certains Pieux Prédécesseurs demandaient à leurs enfants de refaire la prière s’ils 
n’avaient pas demandé protection contre ces quatre choses. 
،‹ ال ّل ُه َّم ِإ ِّنـي َأعو ُذ ِب َك ِم ْن َعذا ِب ال َق ْبر، َو ِم ْن َعذا ِب َج َه َّنم َو ِم ْن ِف ْتـ َن ِة ال َم ْحيا َوال َممات
› َو ِم ْن َش ِّر ِف ْتـ َن ِة ال َمسي ِح ال َّد ّجال
‹ ALlâhumma innî a’ûdhu bika min ‘adhâbi l-qabr, wa min ‘adhâbi jahannam, wa min
fitnati l-mahyâ wa l-mamât, wa min sharri fitnati l-masîhi d-dajjâl ›
‹ Ô Allâh ! Je cherche protection auprès de Toi contre les tourments de la tombe, 
contre le supplice de l’Enfer, contre la tentation de la vie et de la mort et contre 
le mal de la tentation de l’Antéchrist ›
21
____
 Le tashahhud 
 Le moment entre le tashahhud et le taslîm est propice à l’exaucement 
 des invocations 
Il est essentiel d’y être assidu et ne pas les délaisser, d’autant qu’elles sont parmi 
les causes d’atteinte de l’humilité dans la prière.
Ne pas se lever directement après la prière pour vaquer à nos occupations est un signe 
de concentration et de recueillement.
 Prononcer les évocations légiférées après le taslîm de la prière 
Oustadha qu’Allâh la préserve clôture son cours
par une exhortation
Nous devons être dans un repentir et un retour sincères
vers Allâh lors de l’accomplissement de nos prières.
Nous ne devons pas désespérer d’atteindre le
recueillement, tout en nous tournant vers Allâh 
et en multipliant les efforts.
Des pieux prédécesseurs passaient vingt ans avant
de parvenir à un certain seuil d’humilité dans 
leurs prières. Pour autant, il ne faut en aucun cas
retarder les efforts, mais plutôt commencer 
à faire les causes dès maintenant 
pour atteindre la quiétude dans la prière 
et ainsi la parfaire.
ه وسلم وبارك على نبينا محمدلوصلى ال
ه وسلم وبارك على نبينا محمدلوصلى ال
Toute modification, représentation ou reproduction intégrale ou partielle faite
par quelque procédé que ce soit sans le consentement de l'auteur 
ou de ses ayants-droits, est formellement illicite.
DOCUMENT ÉDITÉ ET PUBLIÉ PAR 
LA CHAÎNE TELEGRAM DÉDIÉE 
À LA FEMME MUSULMANE :
https://t.me/kounisalafiya
األثر  دار
-   DAR AL ATHAR   -
TOUS DROITS RÉSERVÉS
-
