 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L'encouragement à apprendre le Coran et à le lire, 
plus particulièrement pendant le mois béni de Ramadan. 
 
Par Cheikh Sāleh Ibn Fawzān Ibn ۶Abdillah El- Fawzān – حفظه هللا –   
 
Louange à Allah, le Détenteur de l’énorme grâce et de la bienfaisance. 
Allah nous a comblés d’innombrables bienfaits dont le plus grand est le 
bienfait du Coran. Que les éloges et le salut d’Allah soient abondants sur 
notre Prophète, sa famille, Ses Compagnons et ceux qui les ont suivis 
dans le chemin de la foi. 
Ceci dit, serviteurs d’Allah, craignez Allah – Très-Haut – et remerciez-le 
pour vous avoir accordé comme faveur le bienfait de la foi. Il vous a 
distingués par celle-ci en faisant descendre le Coran. Il est l’Immense 
Coran, le Rappel sage, le Droit chemin. Il est la parole d’Allah qui ne 
ressemble à aucune autre parole. Le faux ne l’atteint d’aucune part1, il est 
une révélation émanant d’un Sage, Digne de louange. Allah s’est chargé 
de le préserver, ni diminution, ni ajout ne l’atteignent. Il est écrit dans la 
Tablette préservée (El-Lawh al-Mahfūdh) ainsi que dans (nos) 
exemplaires écrits du Coran. Il est préservé dans les poitrines, récité sur 
les langues, il a été facilité pour l’apprentissage et la méditation. 
Allah  dit :  
 
 وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن ٍمُّدَّكِر  
Dans le sens rapproché : 
En effet, Nous avons rendu le Coran facile pour la mémorisation et la 
méditation. Y at- il quelqu’un pour réfléchir ?2  
[El-Qamar - 17] 
 ۞۞۞۞۞۞۞۞۞۞ 
 
 
 
Sont capables de le mémoriser par cœur les plus jeunes et les non-arabes, 
les langues ne se fatiguent pas de le réciter. Ses auditeurs ne se lassent pas 
 
1 Littéralement : « Ni par devant ni par derrière » 
2 Selon l’explication de Cheikh Sāleh Ibn Fawzān El-Fawzān حفظه هللا, cf : « Tafsīr 
Hizb El-Mufassal » volume 1 page 261 aux éditions « Maktabâ Dār El-Hijāz » 
de sa douceur et de son délice. Les savants ne sont pas rassasiés de sa 
méditation et de son étude. Les djinns et les humains ne sauraient venir 
avec quelque chose de semblable à la plus petite de ses sourates car il est 
assurément le Miracle perpétuel et la Preuve qui demeure. 
 
Allah nous a enjoints de le lire et de méditer sur ses sens, Il en a fait une 
source de bénédiction lorsqu’Il dit  :  
 
 ِكِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبَارَكٌ لِّيَدَّبَّرُوا آيَاتِه ِوَلِيَتَذَكَّرَ أُولُو اْلَْلْبَاب 
 
Dans le sens rapproché : 
[Voici] un Livre béni que Nous avons fait descendre vers toi, afin 
qu’ils méditent sur ses versets et que les doués d’intelligence 
réfléchissent ! 
[Sād - 29] 
 ۞۞۞۞۞۞۞۞۞۞ 
 
Le Messager d’Allah – Que les éloges et le salut d’Allah soient sur lui – 
a dit : « Celui qui lit une lettre du livre d’Allah obtiendra une bonne 
action et la bonne action est multipliée par dix. Je ne dis pas que « Alif, 
lam, mim » ( ألم) est une seule lettre mais plutôt le « Alif » est une lettre, le 
« lām » une lettre et le « mīm » est une lettre. » 3 Rapporté par At-Tirmidhy 
qui l’a jugé : « bon, authentique. »  
 
Allah  a accordé une particularité et un mérite à ceux qui le portent 
dans leur poitrine et qui œuvrent par celui-ci sur le reste des gens. Le 
Messager d’Allah – Que les éloges et le salut d’Allah soient sur lui – a 
dit : « Le meilleur d’entre vous est celui qui a appris le Coran et l’a 
enseigné. » Rapporté par El-Bukhāry.  
Et il a dit – Que les éloges et le salut d’Allah soient sur lui – : 
« L’exemple du croyant qui lit le Coran est comparable au cédrat4, son 
odeur est bonne et son goût est bon. L’exemple du croyant qui ne lit pas 
le Coran est comparable à la datte, elle n’a pas d’odeur et son goût est  
 
 
3 Rapporté par At-Tirmidhy et authentifié par Cheikh El-Albāny (Sunan At-Tirmidhy 
2910)  
4 De son nom scientifique : Citrus Médica  
bon. L’exemple de l’hypocrite qui lit le Coran est comparable à une 
plante aromatique, son odeur est bonne mais son goût est amer. 
L’exemple de l’hypocrite qui ne lit pas le Coran est comparable à la 
coloquinte, elle n’a pas d’odeur et son goût est amer. » Rapporté par El-
Bukhāry et Muslim.  
 
Il y a dans ces textes un encouragement à apprendre le Coran dans un 
premier temps, à le lire et à méditer sur ses sens dans un second temps et 
à œuvrer par celui-ci dans un troisième temps. 
  
(Le Messager d’Allah – Que les éloges et le salut d’Allah soient sur lui –) a 
certes fragmenté les gens selon leur lien avec le Coran en catégories, il y 
a parmi eux ceux qui le récitent comme il se doit, prêtent attention à 
l’étude de ses sens et à son application, ceux-là sont les bienheureux, ce 
sont véritablement les gens du Coran (Ahl Ul-Qurān).  
Aussi, il y a parmi eux, ceux qui s’en écartent et qui ni l’apprennent ni 
n’y prêtent attention, ceux-là, Allah les a menacés de la plus sévère des 
menaces lorsqu’Il a dit  :  
 
 ٌوَمَن يَعْشُ عَن ذِكْرِ الرَّحْمََٰنِ نُقَيِّضْ لَهُ شَيْطَانًا فَهُوَ لَهُ قَرِين 
 
Dans le sens rapproché : 
Et quiconque s’aveugle (et s’écarte) du rappel du Tout 
Miséricordieux, Nous lui désignons un diable qui devient son 
compagnon inséparable.  
[Az-Zukhruf - 36] 
 ۞۞۞۞۞۞۞۞۞۞ 
Et Il dit : 
 
 َٰوَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَى 
۞
  
 َقَالَ رَبِّ لِم
حَشَرْتَنِي أَعْمَىَٰ وَقَدْ كُنتُ بَصِيرًا 
۞
  
 قَالَ كَذََٰلِكَ أَتَتْكَ آيَاتُنَا فَنَسِيتَهَا َوَكَذََٰلِك 
 َالْيَوْم 
 َٰتُنسَى 
 
Dans le sens rapproché : 
Et quiconque se détourne de Mon Rappel, mènera certes, une vie 
pleine de gêne, et le Jour de la Résurrection Nous l’amènerons 
aveugle au rassemblement.  ۞ 
Il dira : « Ô mon Seigneur, pourquoi m’as-Tu amené aveugle alors 
qu’auparavant je voyais ? » 
 
 ۞ 
[Allah lui] dira : « De même que Nos Signes (enseignements) t’étaient 
venus et que tu les as oubliés, ainsi aujourd’hui tu es oublié. » 
[Tā Hā – 124-126] 
 ۞۞۞۞۞۞۞۞۞۞ 
 
 
Il y a aussi parmi les gens celui qui a appris le Coran mais a négligé sa 
récitation. Cela est un abandon du Coran et une privation pour lui-même 
d’une énorme récompense lors de sa récitation et la cause de son oubli. Il 
se peut que celui-ci il rentre dans la parole d’Allah  :  
 
وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِي   
Dans le sens rapproché : 
Et quiconque se détourne de Mon Rappel  
[Tā Hā – 124] 
 ۞۞۞۞۞۞۞۞۞۞ 
 
Se détourner de la récitation du Coran et s’exposer à son oubli est une 
grande perte, une cause de domination du diable sur le serviteur et de 
dureté du cœur.  
Il y a aussi parmi les gens celui qui récite le Coran d’une simple 
récitation, sans médiation et sans en tirer de leçons. Celui-ci ne tire pas un 
grand profit de sa récitation. Allah a certes blâmé celui qui se limite à lire 
le Coran sans le comprendre lorsqu’Il dit  au sujet des juifs : 
 
 
 َوَمِنْهُمْ أُمِّيُّونَ َلَ يَعْلَمُونَ الْكِتَابَ إَِلَّ أَمَانِيَّ وَإِنْ هُمْ إَِلَّ يَظُنُّون 
 
Dans le sens rapproché :  
Et il y a parmi eux des illettrés5 qui ne savent rien du Livre hormis 
des prétentions et ils ne font que des conjectures. 
[La Vache – 78]  
C’est-à-dire qu’ils le récitent d’une simple récitation dénuée de 
compréhension. Il est obligatoire au musulman lorsqu’il récite le Coran 
que son cœur soit présent afin qu’il essaye de le comprendre selon sa 
capacité. Il ne doit pas se limiter à sa simple lecture ou au fait de le finir 
sans le comprendre et ni sans être touché par celui-ci.  
Qu’Allah accorde à tous la réussite dans ce qu’Il aime et agrée et que les 
éloges et le salut d’Allah soient sur notre Prophète Muhammed.  
 
Extrait du livre « Majāliss Chahr Ramadān » de Cheikh Sāleh Ibn 
Fawzān El- Fawzān page 186 à 188 aux éditions : « Dār El-۶Āssimâ »  
Disponible ici : https://urlz.fr/tV6g 
 
Traduit par la chaîne : 
http://t.me/El_3ilm_as_sahih 
 
Modification interdite    
 
5 Illettré : (Personne) qui sait à peine lire ou écrire. Synon. Ignorant. (Cnrtl.fr) 
