1
QU’EST-CE-QUE LA PSYCHOLOGIE ISLAMIQUE ?
L'IMPORTANCE DU CŒUR DANS 
LA PSYCHOLOGIE ISLAMIQUE
Pour traiter le coeur : la meilleure thérapie est le coran
Allah a fait du coeur le roi des membres : le reste des membres sont les
soldats
D’après Abou Hourayra : "Allah ne regarde pas vos corps ni vos apparences, mais Il
regarde vos cœurs et vos actions." Sahih Muslim
préserver son coeur = bonne santé mentale
le coeur rouille en raison des péchés : s’ils se multiplient, la rouille envahit le
coeur
les péchés amènent à la malédiction
les péchés empêchent l’invocation du Messager & des anges
"Ceux qui portent le Trône et ceux qui l'entourent célèbrent la gloire de leur
Seigneur par Sa louange et croient en Lui. Ils demandent pardon pour ceux qui ont
cru : 'Notre Seigneur, Tu étends tout à la fois Ta miséricorde et Ta science.
Pardonne donc à ceux qui se repentent et suivent Ton chemin, et préserve-les du
châtiment de l'Enfer.” (Sourate Ghafir, 40:7)
les péchés : cause de désordres dans la vie (famille, couple ...)
les péchés amènent le châtiment d’Allah sur terre et sa malédiction
les péchés ont des conséquences sur l’apparence 
D’après Abou Hourayrah : "Allah a créé Adam et sa taille était de soixante coudées,
et les gens n'ont cessé de diminuer en taille après lui jusqu'à présent."
Sahih al-Bukhari et Sahih Muslim.
celui qui connait son coeur connait son seigneur 
la connaissance du coeur & de ses qualités constitue le principe de base de la
foi 
Iblis :
shaytan sait ou attaquer : le coeur , s’il est touché tout le reste le sera
lutte entre passions & bonnes oeuvres jusqu’à qu’il penche pour l’une
2
QU’EST-CE-QUE LA PSYCHOLOGIE ISLAMIQUE ?
L'IMPORTANCE DU CŒUR DANS 
LA PSYCHOLOGIE ISLAMIQUE
le coeur comme un château fort : shaytan ennemi qui veut détruire le château
nécessaire de renforcer les murailles de la foi
les accès & portes où le démon s’infiltre : 
jalousie
cupidité
orgueil
médisance
calomnie
matraitant
ostentation
négligence prière & obéissance à Allah
comment ne pas succomber à l’assaut de shaytan : 
purification intérieure
patience
renoncement de ce bas monde
invocations :
Au seigneur je cherche refuge auprès de toi contre le mal des tentations, et cpntre
celui qui veut ravager ma foi et m’éloigner de ta lumière.”
Protéger son coeur :
vigilance constante
recherche de pardon
bienfaisance dans ses actions
meilleure arme : dhikr, et piété dans actions
Le coeur :  un champ de bataille
le coeur est un champ de bataille entre l’âme qui souhaite se repentir et l’âme
bestiale et celle entre les deux, qui se lamente, se culpabilise.
âme non maîtrisée : aucune espérance du salut
le coeur non purifié : coeur rebel
3 choses à retenir :
une vigilance constante 
recherche du pardon
bienfaisance des ses actions 
