LES TROUBLES
PSYCHOLOGIQUES
 Akim BOUTERRA
Institut de la Médecine Prophétique 
 
1 
TABLE DES MATIÈRES  
 
INTRODUCTION .......................................................................................................... p 3 
 
LA DEPRESSION ........................................................................................................ p 6 
 
LE STRESS ............................................................................................................... p 23 
 
L’ANGOISSE .............................................................................................................. p 35 
 
L’ÉNERVEMENT ....................................................................................................... p 52 
 
LES TOCS ................................................................................................................. p 59 
 
LES TROUBLES DU SOMMEIL ................................................................................ p 65 
 
LES CHOCS ÉMOTIONNELS  .................................................................................. p 74 
 
LES MALADIES PSYCHIATRIQUES SÉVÈRES  ...................................................... p 79 
 
LES ENFANTS ........................................................................................................... p 83 
 
LES ADDICTIONS ..................................................................................................... p 90 
 
LES MALADIES OCCULTES ..................................................................................... p 94 
 
CONCLUSION ........................................................................................................... p 97 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
2 
 
 
 
 
 
LES TROUBLES PSYCHOLOGIQUES 
 
Par Akim BOUTERRA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Tous droits réservés – 2021 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
المقدمة 
 
INTRODUCTION 
 
 
La louange est à Allâh, nous le louons, nous sollicitons son aide et 
nous implorons son pardon. Nous cherchons protection auprès d’Allâh 
contre les maux de nos âmes ainsi que contre les méfaits de nos 
œuvres. 
 
 
Quiconque Allâh guide, nul ne peut l’égarer et quiconque il égare, nul 
ne peut le guider. 
 
 
Je témoigne que nul ne mérite d’être adoré en dehors d’Allâh, sans 
associé et je témoigne que Mouhammad ﷺ  est son serviteur et 
messager. 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
4 
Après cela, mes frères en Allâh, parmi les bienfaits d’Allâh
 
 ُسُبْحَانَه
وَتَعَالَى, le fait qu’il soit descendu un remède pour chaque maladie. 
Et il y a dans le Qour’ân et dans la Sounna de son messager ﷺ 
des preuves miraculeuses qui constituent une guérison face à 
toute maladie, si le serviteur s’en remet sincèrement à Allâh
 
 ُسُبْحَانَه
وَتَعَالَى.    
Allâhسُبْحَانَهُ وَتَعَالَى a dit (sens rapproché) : 
 
﴾﴿وَنُنَز ِّلُ مِّنَ الْقُرْآنِّ مَا هُوَ شِّفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِّنِّينَ وََلَ يَزِّيدُ الظَّالِّمِّينَ إَِّلَّ خَسَارًا 
 
« Et nous faisons descendre du Qour’ân, ce qui est une guérison 
et une miséricorde pour les croyants. Cependant, cela ne fait 
qu’accroître la perdition des injustes. » 
(Sourate Al Isrâ, verset 82) 
 
 ِّوقال رَسُولُ هللا- 
 صلَّى هللا عليه وسلَّم- : 
 
 "ً"ما أنْزل هللا داءً إَل أنزل له شفاء 
 
Et le messager d’Allah ﷺ a dit : « Allâh n’a pas fait descendre de 
maladie sans faire descendre son remède ». 
(Rapporté par al Boukhari dans le chapitre de la médecine). 
 
Les troubles psychologiques ne doivent pas être un tabou ; en effet 
chacun de nous peut être touché.  
Notre prophète  ﷺ  , à travers ses recommandations nous a permis de 
les éviter, et si toutefois nous en serions atteints, les remèdes naturels 
et prophétiques existent. 
 
Les chocs émotionnels, les changements de situation, les 
confinements en période d’épidémie, les divorcent ou encore les 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
5 
décès, tous peuvent être des facteurs de troubles psychologiques 
causant des symptômes allant des simples angoisses, des insomnies, 
des troubles de la mémoire jusqu’à la dépression profonde. 
 
Avant de penser aux remèdes, on se penchera sur la clé évitant de 
sombrer dans des telles situations ; à ce propos le Prophète  ﷺ a dit :  
 
« Recherche ce qui est bénéfique pour toi et accroche toi à ton 
seigneur. ».  
 
L’isolement sera un terrain propice à l’attaque du diable, puisque les 
mauvaises pensées alimentent les situations de troubles 
psychologiques. Tout individu contribue au bonheur de la société, et 
nulle personne n’est inutile : la situation sociale ou le métier 
n’empêchent guère d’être un maillon de la chaîne.  
 
La vie du musulman n’est jamais vaine, et il est essentiel de se fixer 
des objectifs qui incluront l’aspect spirituel, mental, ou même 
professionnel. Apprendre sa religion, écrire, lire, empêcheront le vide 
causant la dépression. 
 
Par ailleurs, la santé psychologique passe également par l’hygiène 
alimentaire. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
6 
 
LA DÉPRESSION  
 
 
 
 
 
La dépression est un fléau social touchant beaucoup de personnes ; 
l’isolement, le changement de saison, le manque de lumière, ou les 
pensées négatives peuvent en être la source.  
 
Cette maladie, très difficile à gérer peut également être causée par un 
choc émotionnel, un changement de situation, un confinement, une 
maladie auto immune, un divorce ou encore un décès. 
 
La dépression engendre tristesse, perte de plaisir, fatigue, troubles de 
la mémoire ou encore insomnies.  
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
7 
Avant de penser aux remèdes, il faut se pencher sur ce que le 
Prophète ﷺ  nous a recommandé pour lutter contre ce genre de 
maladies.  
 
En effet, il nous a apporté la clé en disant : « recherche ce qui est 
bénéfique pour toi et accroche-toi à ton Seigneur ».  
 
Il nous a conseillé de ne pas trop s’isoler, car en effet, cela sera un 
terrain propice pour que le diable attaque et alimente cette situation.  
 
En outre, il est primordial de ne pas laisser de vide, d’avoir un objectif 
de vie, et aucun individu n’est inutile, puisque chacun peut contribuer 
au bonheur de la société.  
 
Le Prophète ﷺ a également dit :  
 
« Ce que l'affaire du croyant est étonnante ! 
Son affaire ne comporte (pour lui) que du bien : 
S'il est l'objet d'un événement heureux, il remercie Allah et c'est là pour 
lui une bonne chose. 
S'il est victime d'un malheur, il l'endure avec patience et c'est là encore 
pour lui une bonne chose, et ceci n'appartient qu'au croyant ». 
 
(Hadith rapporté par Mouslim) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
8 
 
Question 1 : Quels remèdes face à la dépression ? 
 
 
Réponse : La dépression est un état pathologique dans lequel 
l’individu est en souffrance psychique. 
 
Il faut : 
❖ Revenir vers son Seigneur en l’invoquant et l’évoquant 
énormément par la lecture du Coran, lire sourate Baqara 
tous les jours ; 
❖ Pratiquer la roqiya régulièrement jusqu’à ce que le mal s’en 
aille. 
 
On peut aussi mettre en pratique la médecine prophétique d’Ibn 
Al-Qayyim.  
 
Parmi les remèdes matériels on peut prendre : 
❖ Une gélule de safran et rhodiola ;  
❖ Du magnésium, vitamine B6 et tryptophane à prendre au 
milieu de la journée, une gélule de chaque après el ‘asr ; 
❖ Des tisanes de mélisse et de tilleul ; 
❖ Le ginseng de Corée. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
9 
 
Question 2 : Quels remèdes contre la dépression traitée par 
le médicament zoloft ? 
 
Réponse : Dans les ahadiths prophétiques, le safran est évoqué 
comme remède. On peut alors utiliser les stigmates de safran qui 
ne va pas à l’encontre du médicament zoloft contrairement au 
millepertuis. 
 
On peut prendre 2 à 3 gélules avant le dîner. 
Le safran sera très efficace, c’est un anti dépresseur naturel et 
équilibre les émotions. Certains comparent le safran à l’or rouge 
car il contient une matière importante de safranol. 
 
 
 
Question 3 : Quels remèdes pour la dépression et l’angoisse ? 
 
Réponse : Cela est dû à un manque d’oxygène et de nutriments au 
niveau du cerveau ainsi qu’une mauvaise circulation sanguine de ce 
dernier. 
 
Le Prophète ﷺ nous a conseillé la hijama ainsi que le henné qui 
est très efficace pour la circulation sanguine et les problèmes 
neurologiques. 
 
On peut ajouter à cela des plantes utilisées par les indiens et les 
chinois : 
 
❖ Le ginkgo biloba, plante chinoise, a une action positive des 
flavonoïdes de cette plante sur le système circulatoire. Elle 
augmente l’irrigation cérébrale. On peut l’utiliser en extrait 
sec de 50 à 100 mg, 3 fois par jour soit une gélule avant 
chaque repas pendant trois mois.  
Institut de la Médecine Prophétique 
 
10 
Pour l’enfant, il est préférable de le prendre en sirop, une 
cuillère à soupe le matin ; 
 
❖ Le gotu kola, plante indienne très importante en cas 
d’insuffisance veineuselymphatique, de problème de 
cicatrisation et d’angoisse. Il est préférable de l’utiliser en 
comprimé. Dans le cas d’une dépression, 3 à 6 par jour (2 
avant chaque repas) ; 
 
❖ Pour les enfants on se dirigera plus vers la mélisse et la 
passiflore. 
 
 
 
Question 4 : Quels sont les remèdes pour les angoisses en 
étant sous antidépresseur ? 
 
Réponse : Il y a certaines plantes qui ne s’assimilent pas avec 
les antidépresseurs comme :  
❖ Le millepertuis. 
Par contre, il n’y a aucun souci à prendre avec avis médical :  
❖ Du griffonia. 
 
Lorsque vous prenez votre traitement, il faut laisser un laps de 
temps de deux heures avant la prise du remède naturel. Si 
vous prenez votre antidépresseur le matin, prenez le griffonia  
l’après-midi. 
 
Par ce biais, vous essaierez petit à petit de diminuer vos doses 
de traitement avec le suivi de votre médecin.  
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
11 
 
Vous pourrez, par la suite, ajouter au griffonia :   
❖ Le safran / rhodiola, à prendre le matin, pendant trois 
mois jusqu’à ce que vous vous sentiez mieux ;  
 
 
Vous pourrez aussi ajouter des plantes sédatives comme :  
❖ Du tilleul en tisane ;   
❖ De la passiflore.  
 
Et pour le soir, des somnifères naturels :    
❖ La valériane ;   
❖ L’aubépine.  
 
 
 
Question 5 : Y a-t-il un danger à prendre du safran en gélule 
avec un antidépresseur ? 
 
Réponse : Il n’y a aucun problème contrairement au 
millepertuis.  
Le safran est un antidépresseur naturel et quand il est sous forme 
de gélules préparées en laboratoire (sans principe actif), il est 
bon de l’utiliser même avec des antidépresseurs. 
 
Dans tous les cas, l’avis médical est préférable. 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
12 
 
Question 6 : Quels remèdes pour l’urticaire avec 
dépression ? 
 
Réponse : Tout d’abord, pour traiter la dépression en 
traitement de fond, il sera possible de prendre différents 
traitements naturel. 
❖ 
Prendre : 2 comprimés de rhodiola et de safran le matin 
afin de lutter contre la dépression ; 
❖ 
Un adaptogène, comme le ginseng acérola ; 
❖ 
La valériane et la passiflore 2 gélules avant de se 
coucher. 
 
Ensuite, 
l’urticaire 
doit 
être 
soigné 
avec 
des 
antihistaminiques.  
 
Dans ce cas, prendre : 
 
❖ 
La crème d’aloé véra qui est très efficace. Dans cette 
crème, ajouter un très puissant antihistaminique, la graine de 
nigelle reconnue dans la Sounnah du Prophète ﷺ.  
Mettre la crème sur la partie touchée et ajouter quelques 
gouttes d’huile de nigelle, à faire le matin ; 
 
❖ Le soir, utiliser une crème de camomille pour lutter contre 
les démangeaisons. La matricaire est très bien en huile 
essentielle avec de l’huile d’olive, une crème ou un autre 
support.  
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
13 
 
Auparavant, ils utilisaient une crème à base de calendula, 
camomille et cassis qui est aussi efficace.  
 
Enfin, le plus important est de soulager le stress. 
 
 
Question 7 : Comment diminuer les antidépresseurs ? 
 
Réponse : Avant d’arrêter votre antidépresseur, il faut d’abord 
diminuer la posologie petit à petit afin de pouvoir intégrer 
progressivement des traitements naturels de substitution.  
 
Vous pourrez dans un premier temps, prendre avec avis médical 
uniquement du griffonia. 
 
❖ Commencez par 1 à 2 gélules de griffonia jusqu’à arriver 
à 4 gélules par jour, tout en diminuant lentement votre 
traitement médical en parallèle.  
 
Si vous sentez que ce remède n’a pas trop d’effets sur vous et 
que vous ressentez le besoin de retourner à votre antidépresseur, 
vous pouvez ajouter à ce moment :   
❖ Le safran + la rhodiola. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
14 
 
Question 8 : Quels remèdes peut-on associer aux 
antidépresseurs ? 
 
Réponse : Concernant l’association de plantes avec un 
antidépresseur du style paroxétine, il y en a qu’il faut éviter 
comme :  
❖ Le millepertuis ;   
 
Les seules plantes qui pourraient convenir seraient :   
❖ Le safran + la rhodiola;  
 
Cependant, il faudra intégrer le remède naturel très 
progressivement en diminuant petit à petit votre traitement 
médical et à contrario, en intégrant votre traitement naturel 
doucement. Ceci uniquement avec avis et suivi médical.  
 
Commencer par 1 seule gélule de safran / rhodiola pour 
compenser l’antidépresseur ;  
Puis, par la suite, vous pourrez intégrer, toujours en diminuant la 
posologie de votre traitement médical et avec avis du 
médecin traitant seulement :   
 
❖ Le griffonia. 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
15 
 
Question 9 : Peut-on associer les antidépresseurs naturels et 
pharmacologiques ? 
 
Réponse : Cela ne pose aucun souci aux patients sous deroxat 
ou paroxétine de prendre sous avis médical :    
❖ Du griffonia + tryptophane 5HTP ;   
❖ De la rhodiola ;  
❖ De la mélisse ;  
❖ De l’aubépine ;  
❖ De la valériane. 
 
Ces trois derniers, à prendre le soir, sont des traitements 
sédatifs et non antidépresseurs donc aucun risque à les 
consommer.  
 
Par contre, prendre le remède naturel à distance de votre 
médicament : si vous prenez votre antidépresseur le matin, dans 
ce cas, prenez le traitement naturel l’après-midi ou le contraire.  
 
Attention au millepertuis dont les composants sont assez 
forts et ne permettent pas de l’associer aux antidépresseurs.  
 
 
Question 10 : Peut-on associer le rhodiola et le safran au 
millepertuis pour la dépression ? 
 
Réponse : Concernant :   
❖ La rhodiola et le safran, n’en prenez qu’une seule gélule 
de chaque le matin tout en continuant le millepertuis ;   
Institut de la Médecine Prophétique 
 
16 
 
Pour le soir, vous avez le choix entre :  
❖ 1 à 2 tisanes de tilleul ;   
Ou 
❖ La valériane seule ;   
Ou 
❖ La passiflore seule ;   
Ou 
❖ La passiflore associée à la valériane, 2 gélules une à 
deux heures avant le coucher. 
 
 
 
Question 11 : Peut-on associer le millepertuis avec un 
antidépresseur ? 
 
Réponse : Le millepertuis est un antidépresseur naturel dont 
les principes actifs ne conviennent pas avec les 
antidépresseurs connus dans la médecine. 
 
Je vous déconseille de l’associer à votre traitement même si vous 
laissez un espace de deux heures avant ou après la prise.  
Vous risquerez d’avoir des problèmes psychologiques en les 
associant.  
Néanmoins, vous pouvez prendre, en espaçant la prise de deux 
heures avec votre traitement : 
 
❖ Le safran ;   
❖ La rhodiola ;   
❖ Le griffonia.  
Institut de la Médecine Prophétique 
 
17 
 
Question 12 : Peut-on associer le tryptophane avec un 
antidépresseur ? 
 
Réponse : Le neurobiane de chez Pileje, contient du tryptophane 
5HTP qui est déjà un antidépresseur naturel. C’est un acide 
aminé qui agit efficacement sur le cerveau.  
Si vous utilisez le tryptophane avec un antidépresseur, cela 
peut vous causer des insomnies.  
Le problème ne viendra pas du tryptophane en lui-même mais de 
l’antidépresseur.  
 
C’est à vous de voir si vous désirez un remède naturel ou 
continuer votre traitement médical, mais vous ne pouvez pas 
associer les deux car en les associant, il faudra forcément 
diminuer la dose de votre antidépresseur.   
 
Sinon, vous pourrez prendre un remède prophétique :   
❖ Le safran en gélule le matin à jeun, qui, lui, ne causera 
aucune interaction ; 
 Aussi, si vous souffrez d’insomnies, vous pourrez consommer :   
    ❖Des tisanes de tilleul ou de mélisse ;   
❖ De la valériane (un antidépresseur naturel qui contient des 
alcaloïdes), 2 gélules le soir. 
 
Si votre médicament vous provoque de la fatigue au lever, 
prenez des plantes toniques immunostimulantes telles que :      
    ❖« Habbat sawda,  la graine de nigelle » ;   
Institut de la Médecine Prophétique 
 
18 
❖ « El ginsink, le ginseng », 1 à 2 gélules le matin de 
bonne heure.  
 
En conclusion, si vous optez pour des traitements naturels, ce qui 
est préférable lorsque l’on a des problèmes psychologiques, 
d’anxiété ou de stress, vous prendrez le neurobiane en milieu de 
journée accompagné de la valériane le soir. 
 
A contrario, vous prendrez votre traitement médical avec du 
safran.  
 
 
Question 13 : Quels sont les remèdes pour une femme 
ménopausée sous antidépresseurs depuis des années ? 
 
Réponse : Comme évoqué dans les ahadiths du Prophète ﷺ, 
l’idéal serait de prendre :   
❖ Du safran, un antidépresseur naturel qui ne provoque 
pas d’interactions médicamenteuses ;  
 
Par contre, il est préférable, en règle générale, de ne pas 
associer la prise de médicaments au même moment que la prise 
du traitement naturel.  
Donc, par précaution et pour une bonne absorption, laissez une 
durée de deux heures entre les deux prises (avant ou après). 
Par exemple, si vous prenez votre antidépresseur l’après-midi 
ou le soir, prenez, dans ce cas, le safran, le matin. 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
19 
 
Vous pouvez associer ce traitement avec une plante :   
❖ La rhodiola en gélule. Prendre 1 gélule le matin de safran/ 
rhodiola. 
 
Vous pouvez prendre en complément :  
❖ Du tilleul, de la verveine, de la mélisse qui sont des 
plantes sédatives.  
 
 
 
Question 14 : Le griffonia est-il meilleur que le millepertuis pour 
la dépression ? 
 
Réponse : Le millepertuis est un remède pour la dépression. Celui-ci 
se prend en gélule ou en comprimé.  
On a découvert l’intérêt de ses molécules comme l’hyperforine qui agit 
sur les sites cérébraux. 
 
Le griffonia, plante africaine, est aussi un antidépresseur. Si l’on 
prend les deux remèdes (millepertuis et griffonia), ils seront 
complémentaires.  
 
La différence entre les deux est que le griffonia est composé d’un 
acide aminé très important, l’hydroxytryptophane (5-HTP) qui a une 
double précision sur l’homme et sur les hormones du bonheur, la 
sérotonine. 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
20 
 
On peut ajouter à cela : 
 
❖ Le magnésium ;  
❖ La vitamine B6 ; 
❖ Le ginseng à prendre le matin ; 
❖ La valériane et la passiflore à prendre le soir en gélule ; 
❖ Diminuer la prise de médicament afin de revenir au naturel ; 
❖ Faire roqiya et invoquer son Seigneur ;  
❖ Prendre des bains relaxants et se faire masser. 
 
 
 
Question 15 : Comment faciliter l’évacuation des traitements 
entrainant une accoutumance ? 
 
Réponse : Il est important, tout d’abord, de ne pas arrêter un 
traitement de long terme brusquement. 
 
Pour effectuer un sevrage médicamenteux d’anti-inflammatoires, 
d’antalgiques ou d’antidépresseurs et les remplacer par des 
traitements naturels, il faudra dans un premier temps, accorder 
un temps de désaccoutumance aux diverses molécules 
chimiques et trouver un élément de remplacement pour cela.  
 
 
Ainsi, pour remplacer le paracétamol en cas de migraines, on 
optera pour :   
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
21 
 
❖ La camomille plus précisément la partenelle qui permet de 
contrôler la sensibilité des récepteurs de la douleur ;   
❖ Le gingembre en tisane avec du citron ;   
❖ 1 cuillère de « habbat sawda, graine de nigelle» ;  
❖ Se masser les tempes avec l’huile de nigelle ;   
 
 
Pour la déprime, on pourra substituer l’antidépresseur petit à 
petit par :   
❖ La rhodiola qui régularise l’adrénaline (le neurotransmetteur 
libéré en cas de stress) ;   
❖ Le griffonia qui peut très bien remplacer le lexomil ;   
❖ Le safran, un antidépresseur naturel cité dans les ahadiths.  
Laisser infuser 3 à 4 stigmates dans un verre d’eau 
pendant quinze minutes et le boire le matin à jeun ;   
❖ Le millepertuis (avec avis du médecin surtout lorsqu'il est 
assimilé avec un antidépresseur car cette plante doit se 
prendre seule) ;   
❖ Le tryptophane 5HTP (c’est un acide aminé qui est aussi 
efficace à prendre car la sérotonine régularise l’humeur très 
rapidement). 
 
 
Pour les insomnies ou les anxiétés, on remplacera les 
somnifères ou les tranquillisants par :   
❖ La valériane (un sédatif de qualité) ;   
❖ La passiflore ;    
❖ L’aubépine ;  
Institut de la Médecine Prophétique 
 
22 
 
❖ La mélisse ;   
❖ Le curcuma qui augmente la concentration de sérotonine et 
de dopamine ;   
❖ Avoir une bonne alimentation riche en fruits et légumes 
frais ;    
❖ Prendre de la vitamine C ;   
❖ Pratiquer une activité physique comme la marche ou 
autres afin d’améliorer son humeur.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
23 
 
LE STRESS 
 
 
 
Le stress engendre beaucoup de problèmes, que ce soit au 
niveau familial, de la santé du corps ou encore des relations 
sociales.  
En outre le stress peut se manifester par des tensions 
musculaires, un manque d’appétit, de la fatigue ou encore des 
problèmes digestifs. 
De ce fait, il est important de traiter le stress puisqu’il peut être la 
cause de maladies cardiaques ou dermatologiques.  
Par ailleurs, le cerveau peut lui aussi être touché ce qui se 
traduira par des troubles de la mémoire. 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
24 
 
Question 1 : Quels remèdes face au stress ? 
 
Réponse : Le Prophète ﷺ a évoqué différents remèdes :  
❖ La talbina (mélange d’orge et de miel). Elle peut se 
présenter sous forme liquide (soupe) ou solide (orge +miel) ;  
Celle-ci, selon votre choix, peut être accompagnée de lait 
ou de gingembre. Il y a dans ce remède un acide aminé 
important : le tryptophane utilisé aujourd’hui dans le domaine 
pharmaceutique sous forme de comprimés « 5HTP ». La talbina 
en contient naturellement.  
 
❖ Le tilleul « zaïzifoun » en tisanes, en gélules, en 
comprimés.  
Utilisez la forme qui vous convient en demandant toujours conseil 
à votre médecin ou pharmacien pour éviter toutes interactions 
avec vos médicaments.   
Cette plante est bénéfique pour l’hypertension.  
 
 
Question 2 : Quels sont les remèdes pour le stress ? 
 
Réponse : Dans un premier temps, sachez que c’est Allah 
‘Azzawajal qui dissipe les angoisses.  
Les traitements qui vous seront les plus bénéfiques sont :   
❖ La lecture, l’écoute et l’étude du Qor’an, afin de reposer 
le cœur ;  
❖ La méditation sur les versets ;   
Institut de la Médecine Prophétique 
 
25 
❖ Ne pas s’éloigner de votre Seigneur ;   
❖ La roqiya sur soi-même ;   
❖ Les invocations ;   
❖ Les évocations ;   
❖ Le jeûne qui permet de lutter contre le stress. 
 
Après cela, on peut utiliser des remèdes naturels comme :   
❖ La talbina, soupe d’orge à prendre le matin au petit-
déjeuner+ huile d’olive + dattes + miel + pain complet ;   
❖ La camomille matricaire en infusion (a le même effet sur le 
cerveau que le valium) ; 
❖ La verveine ;   
❖ Le tilleul ;   
❖ Faire un bain avec des extraits de lavande ;   
❖ Faire des exercices physiques comme la marche, le 
matin, enlèvera l’anxiété et boostera votre moral ;   
❖ Travailler votre respiration en inspirant profondément 
puis vider vos poumons surtout le matin. 
 
Si vous souffrez de dépression, dans ce cas, prendre :  
❖Du safran ; 
❖Du griffonia. 
 
 
Question 3 : Quels remèdes pour le stress et l’anxiété ? 
 
Réponse : On utilisera dans un premier temps : 
 
❖ Du safran et de la rhodiola le matin, une gélule de 
chaque une demi-heure avant le petit déjeuner ; 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
26 
 
❖ Après le petit déjeuner, une gélule de vitamine B 
complexe ; 
❖ De la talbina le matin avec de l’huile d’olive ; 
❖ Dans l’après-midi, une gélule de passiflore ; 
❖ Une gélule de valériane le soir ; 
❖ Une gélule de millepertuis si l’on ne prend pas de 
médicament antidépresseur ; 
❖ Faire des tisanes de tilleul, 2 à 3 tasses de préférence le 
soir (éviter de conduire). 
 
 
 
Question 4 : Quels sont les remèdes pour les palpitations 
liées au stress ? 
 
Réponse : En cas de battements de cœur dits palpitations, vous 
pouvez prendre en gélule avec avis du médecin :   
❖ De l’aubépine, plante qui apaise le cœur. 
 
Que vous pouvez ajouter à cela :  
❖ La valériane, un antidépresseur qui agit également sur le 
cœur.   
Vous pouvez compléter ce traitement avec :   
❖ Du tilleul en tisane, 2 à 3 par jour. 
 
Mais les meilleurs remèdes pour apaiser le cœur, surtout pour 
tout ce qui se passe en ce moment comme le coronavirus, sont :   
❖ La lecture et l’écoute du Qo’ran ;   
❖ Se rapprocher de son Seigneur à travers les adorations. 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
27 
 
Pendant ce confinement, ces moyens raffermissent le cœur et 
apportent tranquillité dans les foyers : « il ne faut pas faire de 
vos demeures, des tombes » comme l’a stipulé notre Prophète 
ﷺ.  
Nous pouvons aussi évoquer la parole d’Allah ‘Azzawajal, quand 
il s’est adressé à Moussa  عليه السالمen lui disant : « Fais de ta 
maison une qibla » (c’est-à-dire l’endroit où tu te prosternes, où 
tu adores Allah).  
 
Profitez de ce moment pour « faire revivre vos maisons» en 
multipliant les adorations, les invocations, les prières etc...Car le 
foyer est un endroit très important que ce soit pour l’homme, la 
femme ou les enfants.  
 
 
Question 5 : Comment utiliser le bourgeon de figuier en cas 
de stress ? 
 
Réponse : Je vous conseille de l’utiliser en gemmothérapie car 
vous le trouverez sans alcool.  
Avec tous les principes actifs et antioxydants que renferment la 
figue surtout son bourgeon, vous arriverez à combattre le stress.  
 
Il existe d’autres formes pharmaceutiques de bougeons de figue :   
❖ En gélule par exemple. Prendre 1 à 2 gélules par jour le 
matin pendant trois mois. 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
28 
 
Question 6 : Quels sont les bienfaits du miel de tilleul pour le 
stress ? 
 
Réponse : Parmi les vertus médicinales de ce miel, on compte 
une source importante d’oligo éléments (les flavonoïdes), de 
vitamine C et E, ce qui renforce l’organisme.  
 
Il est aussi antiseptique et grâce à ses mucopolysaccharides et 
ses agents antibactériens, il sert :   
 
❖ À la bonne cicatrisation des plaies ; 
❖ À soulager la migraine ;  
❖ À apaiser le stress et l’anxiété ;  
❖ À réguler le sommeil ; 
❖ À rétablir les problèmes neurologiques ;   
❖ À réhydrater la personne ;  
❖ À obtenir un bon appui nutritionnel surtout s’il est pris 
au petit déjeuner et le soir avant de se coucher (1 
cuillère à soupe). 
 
Ce remède agit bien sur les angines, les fièvres etc...  Pour 
avoir un miel de qualité, on comptera sur la véracité et la 
sincérité de l’apiculteur.  
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
29 
 
Question 7 : Quels sont les remèdes pour réduire le stress et 
la fatigue ? 
 
Réponse : Vous pouvez prendre d’abord :  
❖ La spiruline en comprimés ;   
❖ Le ginseng en gélules. 
 
 Et une heure après, des combinaisons déjà toutes prêtes 
comme :   
❖ Le safran / rhodiola / griffonia, prendre 1 gélule le matin.  
 
Vous avez, sinon, une autre possibilité :   
❖ Le safran / rhodiola / griffonia le matin ;   
❖ Le ginseng en milieu de journée, surtout pas le soir ;  
❖ La spiruline le matin, l’après-midi ou le soir comme vous 
le voulez.  
 
 
Question 8 : Comment utiliser la graine de nigelle pour le 
stress ? 
 
Réponse : Pour une personne fatiguée et stressée, la graine de 
nigelle est très efficace. 
On peut la prendre sous toutes ses formes que ce soit en 
massage (en cas de stress) ou en tisane (l’utiliser avec du 
miel). 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
30 
 
Question 9 : Quels remèdes pour des démangeaisons liées 
au stress ? 
 
Réponse : Plusieurs solutions naturelles existent : 
❖ Se supplémenter en vitamine B complexe, le matin ; 
❖ Consommer du safran en association avec de la rhodiola ; 
❖ Multiplier les tisanes de tilleul et de valériane le soir ; 
surtout si le patient est dans une situation stressante telle 
que le passage d'un examen ou autre ; 
❖ L'hydroxytryptophane 5HTP avec du magnésium. Ces 
derniers sont à utiliser uniquement si l'angoisse persiste 
malgré les traitements énumérés précédemment. 
 
 
Question 10 : Quels sont les remèdes contre les aphtes liés 
au stress ? 
 
Réponse : Deux adaptogènes sont conseillés : 
 
❖ La rhodiola qui a un impact direct sur le stress, à raison d’1 
gélule le matin, pendant 3 mois ; 
 
❖ Le champignon chinois maïtake qui agit sur les aphtes 
notamment, 3 gélules par jour, soit 1 gélule entre les repas ou 
avant. 
De plus, vous pouvez effectuer des bains de bouche de 
sauge et boire des tisanes de tilleul et de camomille le soir, 
avant de se coucher. 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
31 
 
Question 11 : Comment utiliser le griffonia et le 5HTP pour le 
stress ? 
 
Réponse : Le griffonia se prend de préférence le matin, à 
raison de 2 gélules. La dose maximale est de 4 gélules en 
cas de stress intense. Il contient un acide aminé qui agit sur la 
sérotonine et qui sera très bénéfique. 
 
Pour ce qui est du 5HTP, il faudra prendre 1 gélule entre les 
repas, de préférence l'après-midi. 
Vous pouvez consommer des tisanes de valériane et de 
tilleul la journée. 
 
Attention aux contre-indications, notamment s’il y a un 
traitement antidépresseur ou sédatif. 
 
 
Question 12 : Quelles sont les alternatives aux 
antidépresseurs ? 
 
Réponse : Avant toute chose, cela se fera uniquement sous 
surveillance médicale.  
Se rapprocher d'un médecin qui n'est pas réfractaire aux 
traitements naturels et qui accepte de vous orienter. 
N'arrêtez 
surtout 
pas 
brusquement 
votre 
traitement 
antidépresseur. 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
32 
 
Plusieurs remèdes existent : 
 
❖ Introduire de manière progressive le griffonia qui s'avère 
être une bonne alternative.  
❖ Ensuite, diminuer petit à petit la dose de votre traitement 
lorsque on sent les effets du griffonia ; 
 
 
Question 13 : Une personne âgée qui a de l’hypotension 
peut-elle prendre de la valériane ? 
 
Réponse : C’est une plante très connue pour ses propriétés 
sédatives, relaxantes, décontractantes et anti spasmodiques.  
 
Pour une personne âgée qui a de l’hypotension, il faudra éviter la 
valériane et privilégier les somnifères comme : 
❖ 
Le tilleul. 
 
 
Question 14 : Quels remèdes face aux gènes à la poitrine malgré 
des examens normaux ? 
 
Réponse : La personne qui a un cœur sain, qui n’a pas de problème 
de tachycardie, d’hypertension mais présente une douleur à la poitrine, 
cela peut en effet venir du stress, de l’angoisse.  
 
Ces deux derniers provoquent des carences notamment en potassium 
et magnésium, ainsi qu’en vitamine B6. Cela peut aussi toucher les 
acides aminés tels que le tryptophane. 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
33 
 
La personne peut donc prendre du tryptophane, de la vitamine B6 
ainsi que du magnésium afin de compenser ce manque. 
 
 
Question 15 : Quels sont les remèdes pour une personne 
lente au travail ? 
 
Réponse : Pour remédier à ce problème, tout dépendra de la 
nature de la personne, il faudra prendre des fortifiants comme : 
 
❖ 
Le ginseng donne de la vitalité, du tonus pour le travail 
mental et aide sur le plan psychique ; 
❖ 
L’acérola ; 
❖ 
Des adaptogènes ; 
❖ 
La rhodiola ; 
❖ 
Le maca ; 
❖ 
L'éleuthérocoque. 
 
 
Question 16 : La camomille matricaire, a-t-elle le même effet 
que le valium sur le cerveau ? 
 
Réponse : Les composants de la camomille matricaire, les 
flavonoïdes, sont très importants et permettent d’agir sur les 
migraines, la dépression, le stress et l’angoisse.  
Cette plante ne présente aucune contre-indication 
contrairement au valium.  
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
34 
 
Dans ce cas, il faudra faire une cure et la prendre en 
comprimés ou en gélules pour une durée de quarante-cinq 
jours car en tisane, l’effet se fera long.  
 
Vous pouvez aussi prendre :  
❖ De la partenelle;   
❖ De la camomille romaine ou allemande.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
35 
 
L’ANGOISSE 
 
 
 
 
 
L’angoisse touche les émotions, la peur, les mauvaises 
pensées, c’est aussi la peur de l’avenir ou même de la mort, ce 
sentiment constant de resserrement. 
 
Avant même de se diriger vers les remèdes tels que la 
sophrologie et autres, la solution est de se tourner vers le coran, 
qui est un apaisement pour les cœurs.  
Afin de repousser ces mauvaises pensées le Coran et la sunna 
seront efficaces ; lorsque l’on médite, qu’on apprend, et qu’on  
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
36 
 
comprend le coran, cela sera une grande aide, il est donc 
important de se faire roqiya en cas d’angoisses. 
 
Le Prophète ﷺ par ailleurs, demandait toujours protection contre 
ce genre d’émotions.  
De plus, la confiance en Allah est primordiale, accepter la 
prédestination également.  
 
Mais aussi, parler avec des personnes de confiance est très 
important afin de ne pas garder tous les problèmes en soi ; et le 
prophète nous poussait à avoir un compagnon sincère.  
 
Et bien-sûr il ne faut pas oublier que notre religion est complète. 
 
 
 
 
Question 1 : Quels remèdes contre l’angoisse ? 
 
Réponse : Au niveau des remèdes prophétiques concernant les 
problèmes de spasmes et d’angoisses, nous avons les graines de 
fenugrec. 
 
On peut les prendre sous forme de : 
❖ comprimés ; 
❖ graines : petite cuillère à soupe dans un verre d’eau. 
 
D’autre part, nous avons le tilleul qui est aussi efficace. Il a 
démontré l’activité sédative des inflorescences ainsi que l’action 
spasmodique de l'aubier. Elle renferme des polyphénols. 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
37 
 
On peut l’utiliser en usage interne, pour les troubles de sommeil 
et anxieux en infusion 2 à 3 tasses par jour.  
 
 
Question 2 : Peut-on utiliser le régime Seignalet pour les 
angoisses ? 
 
Réponse : Le régime Seignalet est un régime hypotoxique 
intéressant qui fait retour à une alimentation saine et à un nettoyage de 
l’intestin.  
Docteur Seignalet considère que les maladies auto-immunes sont des 
maladies de la muqueuse intestinale. Le but n’est pas de perdre du 
poids mais de soulager les symptômes des maladies incurables. 
 
Ce régime se base sur l’interdiction des produits laitiers, notamment 
les céréales telles que l’orge.  
 
Cependant le Prophète ﷺ a conseillé la talbina (mélange d’orge et 
de miel) pour les problèmes de dépression car elle est riche en 
tryptophane, magnésium et vitamine B.  
Le Prophète ﷺ nous a prévenu qu’il y aura des maladies 
intestinales et que le remède à cela est la talbina. 
 
D'après Al Miqdam (qu'Allah l'agrée), le Prophète (que la 
prière d'Allah et Son salut soient sur lui) a dit: « Un humain 
n'a jamais rempli un récipient plus mauvais que le ventre. 
 
Il suffit au fils d'Adam de quelques bouchées afin qu'il tienne 
son dos droit et s'il ne peut se contenter de cela alors le tiers 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
38 
pour la nourriture, le tiers pour sa boisson et le tiers pour sa 
respiration (*) ». 
(Rapporté par Tirmidhi dans ses Sounan n°2380 qui l'a 
authentifié et il a également été authentifié par Cheikh Albani 
dans sa correction de SounanTirmidhi). 
 
Il faut donc prendre le bon du régime sans mettre en contradiction 
les paroles du Prophète ﷺ.  
La médecine prophétique apporte beaucoup de bien notamment 
quand on a la conviction. 
 
 
Question 3 : Quelle est l’alternative du moodcomplex pour 
les angoisses ? 
 
Réponse : Il existe des plantes efficaces pour les angoisses, le 
stress mais avec avis médical, surtout si la personne est sous 
antidépresseur, qui sont :   
 
❖ 
Le griffonia (plante africaine) en gélules qu’on peut trouver 
dans les pharmacies ;   
❖ 
La valériane ;   
❖ 
La passiflore ;  
❖ 
Le safran avec le rhodiola en gélules.  
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
39 
 
Question 4 : Que prendre en cas d’angoisse ? 
 
Réponse: En cas d’angoisse avancée, c’est-à-dire qui nécessite 
une prise d’antidépresseurs et de somnifères, il faudrait associer :  
❖ Le safran et le rhodiola ; 
Ou 
❖ Le safran et le griffonia, 1 gélule le matin ;  
❖  Et pour le soir : La valériane et la passiflore.  
 
Pour une angoisse passagère, prendre :   
❖ Le magnésium marin B6, un complément alimentaire 
efficace qui est une bonne alternative pour éviter la prise de 
médicaments.  
 
Je vous conseille d’avoir une alimentation saine et de se diriger 
uniquement vers les traitements naturels comme les plantes dans 
un premier temps puis les minéraux, les oligo- éléments, les 
acides aminés ou les vitamines.  
 
 
 
Question 5 : Quels remèdes pour les angoisses après une 
maladie grave ? 
 
Réponse : Au niveau des antidépresseurs on pourra prendre : 
 
❖ Le safran avec le rhodiola, une gélule le matin avant le 
petit déjeuner ; 
❖ Des sédatifs comme la valériane, le passiflore le soir 
pour se reposer ; 
❖ Des tisanes de tilleul tout au long de la journée ; 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
40 
 
❖ La talbina ; 
❖ S’éloigner des mauvaises choses, lire le Qor’an, invoquer et 
évoquer Allah le Très-haut. 
 
 
 
Question 6 : Quels remèdes pour les angoisses liées à un mal 
occulte ? 
 
Réponse : On pourra prendre pendant une cure de 3 mois :  
❖ Du safran et du rhodiola, une gélule le matin ; 
❖ Du griffonia, une gélule au milieu de journée ; 
❖ Du costus indien à prendre au milieu des repas, une petite 
cuillère diluée dans de l’eau. 
 
 
 
Question 7 : Quels sont les remèdes pour l’angoisse pendant 
l’allaitement ? 
 
Réponse : Tout d’abord, en ce qui concerne l’angoisse de la 
femme allaitante, il faut prendre : 
❖ 
Des tisanes de mélisse, verveine et tilleul ; 
❖ 
Prendre aussi des compléments alimentaires tel que 
l’hydroxytryptophane 5HTP. Prendre 1 gélule par jour. 
 
Enfin, pour protéger son lait maternel, afin de toujours allaiter et 
garder un équilibre, il faut prendre des graines de fenouil, de 
marjolaine et d'origan. 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
41 
 
Question 8 : Comment utiliser la vitamine B6 pour 
l’angoisse ? 
 
Réponse : Tout d’abord, la vitamine B6 est une bonne vitamine 
pour lutter contre le stress et l’angoisse et des inquiétudes. 
Prendre 2 comprimés le matin, pendant 3 mois surtout si on 
se sent fatigué, stressé ou angoissé. 
 
De plus, la vitamine B6 facilite en cas de problèmes 
d’articulations, de nerfs ou de dos. Ce complément alimentaire 
est vraiment exceptionnel et sera efficace surtout pour ce 
genre de pathologie. 
 
 
Question 9 : Quels sont les remèdes en cas de difficultés 
respiratoire liées à l’angoisse ? 
 
Réponse : Tout d’abord, avant de chercher sa respiration, il faut 
prendre : 
❖ 
Un antidépresseur naturel, que ce soit un complément 
alimentaire de safran, de rhodiola et de griffonia. Prendre 2 
gélules le matin et 2 le soir.  
En effet, avec cet antidépresseur, la personne se sentira apaisée 
et cela lui permettra de lutter contre son angoisse ; 
❖ 
Des tisanes de thym et d’origan dans la journée et le 
soir, des tisanes de tilleul ; 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
42 
 
Pour la respiration : 
❖ 
Appliquer des pommades, crèmes ou baume 
d’eucalyptus et de propolis pure, 2 fois par jour le matin et le 
soir ; 
❖ 
Faire des inhalations d’eucalyptus. 
❖ 
Le matin, prendre 1 grande cuillère à soupe de miel avec 
1 petite cuillère de habbat sawda (huile ou graines de nigelle) 
mélangée à 1 petite cuillère de costus indien. Prendre cela, le 
matin à jeun et le soir avant de se coucher. 
 
 
Question 10 : Quels sont les remèdes en cas d’angoisse 
excessive d’une personne âgée ? 
 
Réponse : Tout d’abord, à cet âge, il faut bien étudier la 
situation de la personne âgée, notamment son traitement si 
elle ne prend pas d’anticoagulant etc.  
Dans tous les cas, elle peut prendre (avec un avis médical bien 
sûr) : 
❖ 
L’aubépine et la valériane (en comprimés) ; 
❖ 
Des tisanes de tilleul (afin de la relaxer) et de verveine ; 
❖ 
Des compléments alimentaires, comme le tranquital 
(des comprimés) efficace pour les personnes âgées. Ils 
décontractent le cœur, soulagent le stress et l’angoisse ; 
 
Enfin, si on voit qu’il n’y a aucun effet, prendre un 
antidépresseur naturel comme le safran et la rhodiola. 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
43 
 
Question 11 : Comment remédier à l’angoisse dans la vie 
quotidienne ? 
 
Réponse : Tout d’abord, veiller à écouter et lire souvent le 
Qour’an.  
 
Compléter cela avec l’utilisation de remède naturel : 
❖ 
Consommer des plantes telles que l’aubépine et la 
valériane car cela apaise le cœur et aide à lutter contre 
l’angoisse. Prendre 2 gélules le matin et 2 le soir ; 
 
Il existe également un complément alimentaire appelé 
tranquital. En revanche, ne pas le prendre si vous conduisez 
ou voyagez. Dans ces cas-là, prendre la rhodiola en 
association avec le griffonia qui n’auront pas d’effet de 
somnolence ; 
❖Pour finir, consommer une tisane de tilleul, le soir. 
 
❖En complément, il faudra avoir une alimentation variée et 
équilibrée. Pour cela, consommer des fruits et légumes frais 
contenant du tryptophane comme la banane par exemple ; 
 
❖L’ajout d’un complément alimentaire tel que la vitamine B 
complexe peut s’avérer très utile ; 
 
❖Plus tard, introduire d’autres plantes comme la rhodiola et 
le safran. 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
44 
 
Question 12 : Quels sont les remèdes naturels pour une mère 
claustrophobe sujette à de nombreuses angoisses 
(sensations d’étouffement, insomnies) liées au COVID 19 ? 
 
Réponse : Pour lutter contre tout cela il faudra prendre : 
❖ 
La camomille matricaire en gélule, dosée en apigénine 
car c’est un principe actif très important aussi efficace que le 
valium ; 
❖ 
La théine du thé vert ; 
❖ La valériane en gélule pour lutter contre l’insomnie et 
l’anxiété ; 
❖ La mélisse et la camomille en tisane ; 
❖ Les aliments riches en oméga 3 (poisson), éviter la viande 
pour éviter la dépression ; 
❖ Faire la Roqiya, lire le Qour’an, faire des aumônes, 
multiplier les actes d’adoration. 
 
 
Question 13 : Quels sont les remèdes naturels pour traiter les 
angoisses et les vertiges ? 
 
Réponse : Avant de prendre un remède, il faut diagnostiquer le 
problème (état de grossesse, allaitement, fatigue).  
 
En règle générale, il faut prendre : 
❖ 
La valériane, la passiflore et le tilleul en tisane pour 
soulager le cœur ; 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
45 
 
❖ 
Le tilleul en complément alimentaire ajouté à l’aubépine 
pour lutter contre l’angoisse et les problèmes de palpitation. 
 
 
Question 14 : Quels sont les remèdes pour l’anxiété ? 
 
Réponse : Les problèmes avec la famille, l’argent, le travail ou la 
santé, entraînent souvent des problèmes d’anxiété. Les personnes 
commencent à angoisser et à avoir des crises de panique ou de 
stress et des virus. 
 
Pour apaiser l’état de stress, il faudra prendre : 
❖ 
Le safran, en gélules, idéal pour lutter contre l’anxiété ; 
❖ 
Les tisanes de camomille et de tilleul ; 
Les infusions de camomille et de tilleul auraient le même effet 
que le Valium. 
La camomille peut se prendre à n’importe quel moment de la 
journée. 
La valériane est puissante car ses composants naturels sont 
les mêmes que le Valium. Il est conseillé de la prendre le soir 
car risques de somnolence. 
Prendre 2 gélules de valériane le soir avec des tisanes de 
camomille et tilleul. 
 
❖ 
Dès que l’angoisse monte, prendre immédiatement une 
tisane de camomille et tilleul avec du gingembre ; 
Certains prennent du thé mais il ne faut pas en abuser car il a 
la capacité de ralentir le rythme cardiaque et de faire baisser 
la tension artérielle. 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
46 
Il ne faut pas s’appuyer que sur les plantes ou gélules mais 
l’exercice physique est un bon moyen. 
 
❖ 
L’activité physique a un effet antidépresseur et anti-anxiété 
(comme étudié dans la formation diététique dans les exemples du 
Prophète ﷺ), étant donné que l’angoisse vient souvent de la 
sédentarité (le fait de ne pas bouger).  
Privilégier la marche de 30 minutes, elle évite le stress. 
❖ 
Faire des inhalations ou des bains d’huiles essentielles 
de lavande (elle est très bien pour se reposer). 
❖ 
Le matin, bien respirer, prendre un petit déjeuner 
bénéfique. 
❖ 
Ne surtout pas oublier la méditation du Qour’an et de la 
Sounnah. L’écoute et la lecture du Qour’an et tout ce qui se 
rapporte à notre belle religion diminue l’anxiété. 
 
Allah’Azzawajal nous fait comprendre que le Qour’an est un 
repos pour le cœur, pour l’âme et pour le corps car il n’y a pas 
de différence entre le corps, le cœur et l’âme. 
 
 
Question 15 : Quels sont les remèdes pour une 
hypochondrie ? 
 
Réponse : C’est une maladie ancienne et connue liée à des 
facteurs qui touchent le mental de la personne : 
❖ 
Un état d’anxiété généralisée ; 
❖ 
Une dépression ; 
❖ 
Un choc psychologique ; 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
47 
 
❖ 
Problèmes de famille et autres ; 
❖ 
Peur de la mort. 
 
Il est important d’y faire attention car à plusieurs reprises, le 
Prophète ﷺ nous a recommandé et révélé de notre Seigneur « de 
ne pas avoir peur et de ne pas se chagriner » 
 
En prévention de ce genre de maladie, le Prophète ﷺ disait 
toujours « ne soyez pas inquiet ou angoissé, n’ayez pas peur 
et ne vous mettez pas en colère ». 
 
Le Prophète ﷺ nous recommandait toujours de fuir ce genre de 
maladie. 
 
Avant de prendre des remèdes naturels, il faudra prendre un 
traitement qui consiste à : 
❖ 
S’en remettre à Allah Azzawajal ; 
❖ 
Effectuer de nombreuses invocations et évocations ; 
❖ 
Patienter dans la prédestination. 
 
Il faut savoir que tout ce qui arrive, appartient à Allah. Il faudra 
être patient dans la prédestination et avoir confiance en Allah 
‘Azzawajal. La guérison de cette maladie ne sera que par la 
permission de notre Seigneur. 
 
Ensuite, il faudra traiter l’angoisse, l’anxiété et le stress en 
traitement de fond par les antidépresseurs suivants : 
❖ 
Le safran ; 
❖ 
La rhodiola ; 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
48 
❖ 
Le griffonia. 
Posologie : Les antidépresseurs sont à prendre le matin. 
Il faudra également prendre du tilleul pour se relaxer et le soir 
ainsi que des gélules de valériane et de passiflore. 
Pour une personne hypochondriaque, il faudra aussi traiter les 
symptômes. 
 
Pour soigner des aphtes de la bouche, il est conseillé de faire 
une cure de champignon chinois, le maitaké sera le plus 
efficace. 
Posologie : 3 gélules avant chaque repas pendant 3 mois. 
 
Pour remédier au gonflement de la cheville, il faudra d’abord 
traiter les symptômes en abordant le plan psychologique.  
 
Quand cela sera apaisé, prendre des antidouleurs : 
❖ 
L’harpagophytum ; 
❖ 
Le curcuma sous forme de pommade ; 
❖ 
Huile essentielle de gaulthérie. 
 
Pour soigner la rétention d’eau, effectuer des jus de légumes : 
Jus de céleri, carotte, concombre et citron. 
 
En résumé, pour soigner une personne hypochondriaque, il 
faudra d’abord traiter le côté psychologique et par la suite le 
côté corporel. 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
49 
 
Question 16 : Quels sont les remèdes pour un syndrome 
anxiodépressif ? 
 
Réponse : À propos des angoisses, de la fatigue dues aux 
actualités tel que le coronavirus, je peux vous conseiller de 
prendre des antidépresseurs comme :   
❖ 
Le griffonia en gélules ;  
❖ 
Le safran / rhodiola ; Accompagnés :   
❖ 
De vitamine C à travers les jus d’orange, de citron, 
d’agrumes + des graines de nigelle. 
Pour le soir, afin d’éviter les insomnies, prenez :  
❖ 
2 gélules de valériane ;    
❖ 
Des tisanes de tilleul. 
 
 
Question 17 : Quels remèdes pour l’agoraphobie ? 
 
Réponse : En ce qui concerne le problème d’agoraphobie, de 
psychologie soit la personne ne peut rester seul ni voyager seul etc. 
 
Il faut : 
❖ 
Faire roqiya ; 
❖ 
Apprendre sa religion, le Qor’an ; 
❖ 
Prendre une gélule le matin de griffonia, de magnésium, 
de vitamine B6, de tryptophane ; 
❖ 
Si cela persiste on pourra rajouter des sédatifs : le safran et 
la rhodiola. 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
50 
 
Question 18 : Une personne angoissée peut-elle associer la 
sertraline au safran ? 
 
Réponse : La sertraline (médicament) est un antidépresseur tout 
comme le safran (naturel) qui convient aux situations de stress et 
d’angoisse.  
Le safran contient essentiellement trois substances actives :  
❖ 
La crocine, qui est responsable du pouvoir colorant ; 
❖ 
La picocrocine, qui est responsable du pouvoir amer ; 
❖ 
Le safranal, qui est responsable du pouvoir aromatisant.  
On peut prendre le safran sous toutes ses formes, néanmoins en gélule 
serait l’idéal. 
 
On peut prendre une gélule de chaque ensemble ou séparée d’un 
intervalle de deux heures. 
 
 
 
Question 19 : Peut-on soigner l’apathie associée à la 
valériane ? 
 
Réponse : La valériane est très bien pour s’endormir. Pour une 
personne angoissée, il faudrait équilibrer la prise de la valériane 
en prenant du safran et de la rhodiola. 
Posologie : 2 gélules le matin. 
Ces deux remèdes permettront d’équilibrer la valériane. 
 
Pour garder la forme et la vitalité, prendre aussi de la spiruline 
dans la journée. 
Posologie : 3 comprimés avant chaque repas. 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
51 
Si la fatigue est importante, il est possible de prendre en 
complément le ginseng ou l’acérola qui seront très efficaces. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
52 
 
L’ENERVEMENT 
 
 
 
 
  
Dans les sunans d’Abû Dâwûd, on trouve le hadith suivant : 
  
« La colère vient de Satan. 
Satan est créé de feu. 
Or le feu s’éteint par l’eau. 
Si donc l’un d’entre vous se met en colère, qu’il accomplisse ses 
ablutions. » 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
53 
 
Selon Abû Houraira (radhiallâhu ‘anhu) un homme a demandé au 
Prophète ﷺ : 
« Fais-moi une recommandation » (religieuse), celui-ci 
répondit : « Ne te mets pas en colère ». L’homme revient à la 
charge plusieurs fois. Il dit (chaque fois) : « Ne te mets pas en 
colère ». 
Rapporté par al-Bukhârî 
 
La colère est la cause de beaucoup de mal, et parfois, les gens, 
sous le coup de la colère font des choses très graves pouvant 
donner lieu à des conséquences désastreuses.  
La colère est non seulement néfaste pour la religion, puisqu’elle 
peut pousser à dire ou faire des choses s’opposant à l’islam, mais 
aussi pour la santé, puisque sous le coup de la colère le corps 
peut réagir de différentes manières allant de la déformation des 
traits et de la couleur du visage jusqu’à l’AVC (arrêt vasculaire 
cérébral).  
Il convient donc de suivre les recommandations de notre Prophète 
ﷺ, et de s’attacher à la religion en s’éloignant de toute source 
d’énervement.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
54 
 
Question 1 : Quels remèdes pour la nervosité ? 
 
Réponse : Tout d’abord comme nous l’a enseigné le Prophète ﷺ, il ne 
faut pas se mettre en colère. 
 
Par ailleurs, il doit : 
❖ 
Faire ses ablutions ; 
❖ 
Prendre des sédatifs comme le tilleul, la valériane, la 
passiflore, la mélisse ; 
❖ 
En cas de dépression, prendre le safran et la rhodiola ; 
❖ 
Faire la hijama, une fois par mois ; 
❖ 
Faire un massage du corps (sauna, hammam) par mois 
pour se relaxer avec l’huile de lavande ; 
❖ 
Faire des exercices physiques ; 
❖ 
Prendre du miel de tilleul ; 
❖ 
Ne pas manger trop de viande, privilégier les fruits et 
légumes frais, céréales (vitamines D : riz). 
 
 
Question 2 : Quels remèdes pour les crises de nerf ? 
 
Réponse : Il faudrait faire les ablutions pour éteindre cette colère et 
procéder à une roqiya. 
 
Le Prophète a dit : « Si un homme en colère dit : je demande 
protection à Allah, sa colère s’apaisera. » (Sahih Djami as Sakhir, 
2° 695). 
 
S’il s’agit réellement d’une crise, il faudra prendre des 
antidépresseurs assez puissants comme : 
❖ 
Le griffonia car il contient le tryptophane et des acides 
aminés importants, 1 comprimé par jour pendant 6 mois ; 
❖ 
La rhodiola, 1 comprimé par jour pendant 6 mois ; 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
55 
❖ 
Des sédatifs : l’aubépine avec la valériane ; 
❖ 
Le tranquital, 2 à 3 comprimés toutes les 2 heures 
jusqu’à qu’il se calme. 
 
Par la suite, une fois calmé, il pourra prendre 2 comprimés par 
jour avant de se coucher ; 
❖ 
Prendre des fortifiants en cas de fatigue le matin de 
vitamine C, d’acérola ou de gélule de ginseng. 
 
 
 
Question 4 : Quels remèdes en cas de nervosité durant un régime 
hypocalorique ? 
 
Réponse : Le régime hypocalorique peut-être dû à un manque de 
glucides qui cause des effets de stress, psychologiques ou physiques. 
 
❖ 
On peut traiter cela à travers le ginseng. Il s’agit de fragments de 
racines séchées que l’on surnomme adaptogène. Celui-ci combat les 
effets de stress, de fatigue et les causes organiques car il contient des 
saponosides très efficaces pour la personne nerveuse. 
 
❖ 
On l’associe aujourd’hui à des remèdes stimulants tels que 
le thé et les vitamines (B6, magnésium etc.). 
 
❖ 
Il est meilleur dans le cas de figure cité, de prendre le ginseng 
sous forme d’ampoule ou de gélule associé à la vitamine B6 et 
magnésium.  
A prendre matin, midi et soir avant les repas pendant une durée de 
3 mois. 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
56 
 
Question 5 : Quels remèdes contre la nervosité ? 
 
Réponse : Nous avons dans la Sounna de notre Prophète 
, un 
remède, utilisé aussi par les compagnons qui est :  
 
❖ 
La talbina (composée de 80% d’orge) sous forme solide 
(forme utilisée en Arabie) avec du miel ou sous forme liquide avec 
de l’huile d’olive qui est plus efficace pour la nervosité.  
À boire le matin, au petit déjeuner avec des dattes ;   
 
Pour calmer les nerfs, la personne a besoin de tryptophane : la 
talbina en contient.   
Le signe précurseur est la baisse du taux de sérotonine.   
Le Prophète ﷺ l’a recommandée pour la tristesse ainsi que les 
problèmes psychologiques.   
 
❖ 
Le tilleul (plante sédative) en feuilles, tisanes ou infusions 
après le déjeuner ou le soir (surtout le soir), calme la nervosité 
de la personne ; 
Par contre, si vous la faites en infusion, il ne faut pas la laisser 
infuser trop longtemps (maximum un quart d’heures) et la 
boire car si vous la laissez infuser trop longtemps (plus 
d’une heure), cela provoquera l’effet contraire désiré c’est-à-
dire qu’elle vous empêchera de dormir.   
La posologie estd’1 tasse d’infusion le soir. 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
57 
 
❖ 
La valériane en gélules. Prendre 2 gélules dans l’après-
midi. 
 
 
Question 7 : Quels remèdes face à l’éjaculation précoce ? 
 
Réponse : J’ai cité dans mon livre “L’ouverture du donateur “ 
concernant le traitement de l’infertilité de l’homme et de la femme, 
en page 40, divers problèmes et leurs causes. Dans un premier 
temps, il faut rechercher la cause de cette éjaculation précoce à 
savoir :  
- Est-ce un problème psychologique ? 
- Un souci de prostate? 
- L’énervement? 
Je vais vous donner une réponse générale. 
 
Une plante citée dans le  Qor’an et la Sounna :    
❖ 
Le gingembre sous forme de gélules végétales, en vrac 
ou en poudre, accompagné de cardamone, d’anis dit “ chamar, 
yansoun ou chabath  “dite” “el girfa ou al gorfa” ;  
Ces remèdes sont évoqués dans les ahadiths ainsi que dans mon 
livre.   
 
❖ 
Le ginseng “al ginsink” qui veut dire “forme humaine” en 
chinois.   
Institut de la Médecine Prophétique 
 
58 
C’est une plante chinoise dont on utilise la racine qui ressemble à 
la forme de l’homme d’où son nom chinois cité ci-dessus, arrivée 
chez les arabes après la conquête de la Chine.  
 
On la retrouve de nos jours dans tous les pays (au Brésil, en 
Amérique, en Chine au Taïwan, en Corée...). Sa puissance 
provient de ses minéraux puisés dans cette fameuse racine qui 
reste plus de sept années sous terre.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
59 
 
LES TOCS (TROUBLES OBSESSIONNELS 
COMPULSIFS) 
 
 
 
Les troubles obsessionnels compulsifs sont très handicapants, 
autant pour la personne touchée que pour son entourage.  
Ils se manifestent par des comportements et ou des rituels 
répétitifs, irraisonnés et souvent associés à une obsession du 
propre, de l’ordre, de la symétrie, une phobie ou encore un trouble 
de panique.  
En outre, les peurs engendrées par les tocs sont irrationnelles, et 
peuvent parfois isoler la personne.  
Bien souvent le malade a conscience de son état handicapant, et 
c’est ce qui permettra en outre de poser un diagnostic.  
Institut de la Médecine Prophétique 
 
60 
 
Question 1 : Quelles sont les alternatives afin de remplacer le 
safran et la rhodiola pour les troubles obsessionnels 
compulsifs ? 
 
Réponse : Il est possible de les remplacer par le griffonia et le 
safran car l'hydroxytryptophane 5HTP présent dans le griffonia 
aide beaucoup. 
 
De plus, dans ce genre de pathologie, il faut : 
❖Faire Roqiya ; 
❖Multiplier les invocations ; 
❖Multiplier les aumônes et les actes d'adoration. 
 
 
Question 2 : Comment guérir de la trichotillomanie (le fait de 
s’arracher les cheveux, les cils, les sourcils) ? 
 
Réponse : Avant tout, il faut traiter la cause de cette maladie. 
Dans tous les cas, le seul moyen très efficace pour traiter ce genre 
de problème et l’approche psychologique (revenir à Allah, faire 
des actes d’adoration, faire le Roqiya et s’accrocher au 
Guérisseur unique qui est Allah, écouter et lire le Qour’an).  
 
Après cela, il est possible de : 
❖ 
Prendre des antidépresseurs comme le safran, la 
rhodiole et le griffonia pendant une cure de 3 mois ; 
❖ 
Se relaxer et se détendre ; 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
61 
 
❖ 
Mettre des protections sur les cils, les sourcils et les 
cheveux pour éviter de se les arracher ; 
❖ 
Faire des cataplasmes d’aloé vera sur les zones 
touchées pour réparer le manque ; 
❖ 
Greffes de cheveux ; 
❖ 
L’huile de ricin et l’huile d’argan pour la repousse des 
poils et cheveux ; 
❖ 
Les aliments comportant des acides aminés, de la 
vitamine B, la spiruline, le quinoa, le sarrasin. 
Il n’y a pas un seul type de remède pour cette pathologie. Chacun 
est différent et il faut privilégier le cas par cas. 
 
 
Question 3 : Quelle est la posologie pour les TOC (troubles 
obsessionnels compulsifs) ? 
 
Réponse : 
❖ 
Pour la rhodiola et le safran, prendre 2 comprimés le 
matin pendant 3 mois ; 
❖ 
Le ginseng est à prendre entre les repas. 1 gélule le 
matin (entre 9h et 10h) et 1 avant le maghreb (entre 15h et 
16h) pendant 3 mois ; 
❖ 
La valériane le soir avant le coucher, 2 comprimés avec 
une tisane de tilleul pendant 3 mois. 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
62 
 
Question 4 : Quels sont les remèdes contre les tocs ? 
 
Réponse : Les remèdes contre les tocs inconscients, l’irritabilité, 
les problèmes psychologiques et les impressions de ne pas 
avancer correctement sont dans un premier temps de : 
❖ 
Continuer la prière diurne et nocturne ; 
❖ 
Faire des invocations ; 
❖ 
Les prières surérogatoires ; 
❖ 
L’aumône. 
 
Il faut savoir que l’aumône est un médicament contre de 
nombreuses maladies. 
 
Il y a aussi des antidépresseurs sous formes de compléments 
alimentaires à base d’alcool : 
❖ 
Les huiles essentielles ; 
❖ 
Les teintures mères basiques en gélule ou en extrait 
sec ; 
❖ 
Le millepertuis hypericum ; 
❖ 
Le griffonia composé de tryptophane 5 HTP ; 
❖ 
Le tryptophane efficace en combinaison avec un 
adaptogène comme la rhodiola et le griffonia. 
 
En cas de stress, il est possible de prendre des tisanes de tilleul 
dans la journée. 
 
Le soir si la personne n’arrive pas à trouver le sommeil, elle 
pourra également prendre de la valériane et de la passiflore. 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
63 
 
Question 5 : Quels remèdes face aux tocs ? 
 
Réponse : En ce qui concerne les troubles obsessionnels compulsifs 
(toc), il faut utiliser dans un premier temps ce que le Prophète ﷺ a cité 
dans les ahadiths tel que : 
 
❖ 
La talbina, mélange d’orge, de miel et de gingembre à 
prendre sous forme de soupe le matin ou le soir.  
Elle est efficace contre l’angoisse et le stress. Elle contient 80% 
d’orge et celle-ci est très riche en tryptophane et alimente la 
sérotonine.  
Le toc est un manque de sérotonine, il faut donc un maximum 
d’aliments et de végétaux qui alimentent la sérotonine ; 
 
❖ 
Le millepertuis, est un neurotransmetteur à prendre 
seulement dans le cas où la personne n’est pas sous 
antidépresseur. La dose est d’une gélule 3 fois par jour avant 
les repas matin, midi et soir ; 
 
❖ 
Dans le cas où la personne est sous antidépresseur, elle 
prendra à la place du chardon-marie matin, midi et soir avant 
les repas. C’est aussi un antidépresseur naturel énormément 
prescrit pour les troubles d’anxiété composé de sylimarine. Cette 
dernière est considérée comme la substance active responsable 
des effets bénéfiques de la plante chardon-marie et augmente le 
taux de sérotonine ; 
 
❖ 
Le tilleul en tisane à prendre 3 fois par jour après les 
repas (de préférence une heure après).  
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
64 
 
Il ne faut pas le prendre en sachet mais en herboristerie.  
Le laisser infuser dans une tasse d’eau pendant un quart 
d’heure au maximum; 
❖ 
Le zinc, prendre 2 gélules après le petit déjeuner. Le zinc 
est un micro nutriment que l’on retrouve dans le poisson, les fruits 
de mer, les noix. Le zinc est un neurotransmetteur qui joue le rôle 
de régularisation. Il repose du stress, le corps et le cerveau ; 
❖ 
Le Qor’an est un remède et une guidée, évite les pensées 
obsessionnelles ; 
❖ 
Les exercices physiques tels que la marche de bonne 
heure ou un autre sport. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
65 
 
LES TROUBLES DU SOMMEIL 
 
 
 
L’insomnie se manifeste par une difficulté d’endormissement à 
l’heure du coucher ou des réveils nocturnes répétés. Elle peut être 
causée par une maladie chronique, une anxiété, l’âge ou encore 
des médicaments. 
 
La fatigue sera bien-sûr une des conséquences de l’insomnie, 
c’est pourquoi il devient important de la traiter afin de pouvoir 
mener une vie paisible.  
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
66 
 
Question 1 : Quels sont les remèdes pour calmer les troubles 
du sommeil ? 
 
Réponse : La valériane est une plante intéressante pour les 
difficultés liées au sommeil.  
Dans un pays arabe ou un pays du Golf, elle se trouve en 
pharmacie sous son nom anglais "valerian" ou sous son nom 
arabe "falerian".  
Le nom arabe que les savants ont laissé est "nardine". 
 
Prendre 2 gélules après le maghreb, si pas d'effet, en rajouter 
2 après le 'icha.   
La posologie recommandée est de 2 gélules par jour.  
 
Les 4 gélules par jour sont à prendre de façon exceptionnelle. 
 
 
Question 2 : Quels remèdes contre l’insomnie ? 
 
Réponse : Dans la médecine prophétique, nous trouverons 
plusieurs remèdes.  
 
Parmi eux :     
❖ 
La graine de nigelle dite “habbat el baraka ou habbat 
sawda”. Au coucher, prendre un verre de lait chaud 
accompagné d’une petite cuillère de nigelle à l’équivalence 
d’environ 15 graines soit 3 ou 4 grammes et d’une grande 
cuillère de miel ; 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
67 
 
❖ 
La valériane. 
C’est une plante sédative miraculeuse, beaucoup utilisée par les 
médecins arabes tels qu’Ibnou Baytar ou Ibnou Sina, qui l’ont citée 
dans leurs ouvrages.    
Je l’ai aussi évoquée dans mon livre nommé “irchad el 3ali” et l’ai 
prescrite à des milliers de personnes depuis longtemps.    
Elle contient des alcaloïdes. Elle n’a aucun effet néfaste.    
 
Ses bienfaits :    
Elle 
traite 
les 
troubles 
du 
sommeil, 
les 
troubles 
neurovégétatifs et nerveux, les insomnies, le stress ainsi que 
l’hyperactivité des enfants.  
Elle a le pouvoir de raccourcir le temps de l’endormissement et 
d’améliorer la qualité du sommeil. Ainsi, plus de réveils dits  
“lourds” c’est à dire de réveils difficiles.    
 
On la retrouve sous différentes formes mais principalement en 
usage interne : en gélules, en extrait liquide ou en comprimés.  
Son équivalence pharmaceutique est le Valium.  
 
On peut dire qu’elle est la “star” des tranquillisants végétaux. 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
68 
 
Question 3 : Quels sont les remèdes pour bien dormir ? 
 
Réponse : On peut utiliser différents moyens naturels pour bien 
dormir : 
❖ 
La valériane et la passiflore, 2 comprimés par jour ; 
❖ 
Tisane de camomille, de tilleul, de passiflore, la mélisse 
citronnelle et la valériane qui ont des propriétés apaisantes ; 
❖ 
Le miel avant le coucher car il favorise le sommeil et lutte 
contre les insomnies ; 
❖ 
Complément alimentaire d’oméga 3, oligo-élément qui 
permet de réduire la sensation da fatigue sur le long terme ; 
❖ 
Prendre un bain tiède à 37° avec l’huile de lavande; 
❖ 
Diffuseur d’huile essentielle de lavande pour adoucir 
l’harmonie dans la chambre ; 
❖ 
Bien respirer profondément ; 
❖ 
Lire le Qour’an apaise car la concentration et la 
méditation sont un remède contre l’insomnie. 
 
 
Question 4 : Quels sont les remèdes pour les insomnies ? 
 
Réponse : Le remède naturel et alternatif à l’Alprozolam est la 
valériane mais il est conseillé de la prendre en combinaison 
avec l’aubépine. 
La valériane est une plante décontractante, relaxante. C’est un 
léger sédatif. 
Elle est conseillée en cas de troubles du sommeil.  
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
69 
 
Il faut savoir que cela est lié à l’anxiété et à l’agitation nerveuse.  
 
Grâce à ses molécules, elle est très efficace et fait partie des 
plantes sédatives pour lutter contre l’insomnie. On peut 
l’associer à l’aubépine. 
 
Pour se décontracter, prendre des bains avec des huiles 
essentielles de lavande ou de camomille. 
La camomille en tisane est très efficace, éventuellement 
associée au tilleul.  
L’huile essentielle de camomille (surtout la romaine) permet de 
se relaxer et empêche les troubles du sommeil : l’utiliser dans un 
bain ou en massage. 
 
Pour traiter l’insomnie, il faudra demander à un médecin un 
complément alimentaire naturel comme la mélatonine.  
Il faut savoir que les hormones de mélatonine sont efficaces 
mais l’avis médical est nécessaire.  
La sécrétion de mélatonine est liée à la variation de la lumière et 
également à la synchronisation du rythme entre la veillée et le 
sommeil.  
Sa prise en traitement de fond (soumis à une prescription 
médicale) aide à rééquilibrer ou réguler des personnes qui se 
réveillent ou s’endorment trop tard.  
Aussi, celles qui n’arrivent pas à dormir, font des coupures, 
discutent en s’endormant ou se réveillent précocement. 
 
Il existe d’autres compléments alimentaires comme : 
❖ 
Chronobiane mélatonine de chez Pileje ; 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
70 
❖ 
Mélatonine avec des plantes sédatives (valériane ou 
passiflore); 
Il faudra la prendre sur une courte durée, une cure de 3 
semaines sera suffisante. 
 
 
Question 5 : Quels sont les remèdes pour les ruminations ? 
 
Réponse : Les problèmes psychologiques surviennent surtout le 
soir (les réflexions longues, l’insomnie ou le cerveau qui 
commence à être plein). 
 
Le soir, la sorcellerie, les mauvaises personnes, les mauvais 
esprits comme les jinns et les shayatines se propagent (pas le 
matin). 
 
C’est pour cela qu’avant de se coucher, notre Prophète ﷺ nous a 
appris à nous protéger en suivant les règles suivantes : 
❖ 
Des douaas (invocations) ; 
❖ 
Le dhikr ; 
❖ 
Faire les ablutions ; 
❖ 
Effectuer deux unités de prière et terminer par le witr 
dans la soirée, de peur que la personne ne se lève pas pour le 
fajr. 
 
Si la personne ressent des mauvaises sensations autour d’elle, il 
faudra qu’elle écoute le Qor'an ou la radio. 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
71 
 
Si elle n’arrive pas à dormir, elle pourra prendre des sédatifs 
qui permettront de se calmer et de s’endormir comme : 
 
❖ 
La valériane ; 
❖ 
La passiflore (en comprimés, sirop ou gélules) ; 
❖ 
Les tisanes de tilleuls. 
❖ 
S’il n’y a pas d’amélioration, il faudra prendre un 
antidépresseur le matin : 
❖ 
Le safran ; 
❖ 
La rhodiola ; 
❖ 
Le griffonia. 
Ces remèdes aideront à lutter contre ces problèmes. Surtout, 
ne pas oublier de faire la Roqiya qui est une arme, un allié et 
un bouclier. 
 
 
Question 6 : Comment remédier au sommeil trop lourd ? 
 
Réponse : Il faut tout d’abord prendre : 
❖ 
Un repas léger le soir ; 
❖ 
Des fortifiants le matin : dattes, une cuillère de miel, 
propolis, ampoule d’acérola (vitamine C), ginseng, gelée 
royale ; 
❖ 
Un petit déjeuner copieux. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
72 
 
Question 7 : Quels remèdes pour l’insomnie sachant que la 
valériane, la passiflore et la mélisse ne suffisent pas ? 
 
Réponse : Il faut procéder à une cure de 3 mois : 
 
❖ 
D’acides aminés tels que la tryptophane 5HTP (on la trouve 
dans la banane, le poisson, les noix). Elle régularise la sérotonine ; 
❖ 
De vitamines B6 ; 
❖ 
De magnésium. 
 
Cela régularise le système nerveux ainsi la valériane, la passiflore et la 
mélisse prendront effet. 
 
 
Question 8 : Quels remèdes contre les troubles de sommeil, 
concentration et stress ? 
 
Réponse : Nous avons un remède dans la médecine prophétique, la 
talbina.  
 
La recette est la suivante :  
❖ 
On procède à un mélange d’orge et de lait que l’on fait bouillir ; 
❖ 
On ajoute une demi-cuillère à café d’huile d’olive ainsi qu’une 
demi-cuillère d’huile de nigelle. 
 
Cette soupe d’orge se fera liquide et se prendra avant de dormir. 
 
Par ailleurs, nous avons la plante valériane qui a un long passé 
de remède apaisant du système nerveux.  
C'est la plante à privilégier quand les raisons de l'insomnie sont liées à 
de l’anxiété. 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
73 
 
Celle-ci était très utilisée par les arabes due à ses nombreux bienfaits. 
Elle est considérée comme une des meilleures plantes contre 
l’insomnie. Elle peut se prendre sous forme de gélules. 
 
 
Question 9 : Comment utiliser la valériane contre l’insomnie ? 
 
Réponse : La valériane est un remède apaisant du système nerveux 
et possède des effets antispasmodiques. 
 
Plusieurs études cliniques ont été menées sur des patients 
insomniaques ou souffrant de troubles nerveux avec comme traitement 
la valériane. 
Ils ont pu noter que celle-ci diminuait le temps d’endormissement. 
Cette plante est notamment prescrite pour les troubles neurovégétatifs 
et les troubles légers du sommeil. 
 
Pour résumer, cette plante est un tranquillisant végétal efficace. On 
utilise principalement ses racines et les rhizomes. Le mieux est de 
l’utiliser en gélules de 50 à 100mg car on ne peut pas maîtriser la 
posologie de l’élément en vrac. 
 
La prise est de : 
 
- 2  gélules par jour pendant les repas pour les personnes qui ont des 
troubles neuro-végétaux ; 
- 2  gélules avant le dîner ou le coucher pour les personnes 
insomniaques. 
 
Cette plante existe en arkogélule, tisane, cachet, sirop etc. Mais comme 
précisé précédemment la gélule est de loin la meilleure. 
 
Dans le cas où on utilise les racines, on procède à une infusion d’une 
cuillère à café de 15 à 30 minutes. 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
74 
 
LES CHOCS EMOTIONNELS 
 
 
 
 
Les chocs émotionnels suite à un divorce, un cambriolage ou encore 
un décès par exemple, peuvent causer des insomnies, un 
affaiblissement, des cauchemars, des sursauts, une sensation 
d’angoisse, de peur de la mort d’un proche, ou encore des infarctus.  
 
De plus, beaucoup d’éléments sortent du corps, comme la tryptophane. 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
75 
 
Question 1 : Quels remèdes après un choc émotionnel ? 
 
Réponse : Concernant les personnes ayant subi un choc 
émotionnel et souffrant d’insomnies, je conseille : 
 
❖ 
L’huile essentielle de camomille romaine ;   
Elle contient un principe actif important l’angelate d’isobutyle, un 
puissant apaisant.  
 
Ibn El Qayyim a parlé de cette plante dans son livre, pas 
spécialement cette variété de camomille, mais de la camomille du 
désert.  
 
La camomille romaine se trouve sous deux formes :   
❖ 
Par voie cutanée : massez vos tempes, plexus solaire et 
poignées avec 3 gouttes d’huile essentielle pendant trois à 
cinq minutes avant le coucher;  
❖ 
En inhalation avant le coucher aussi. 
Il existe un autre remède que le Prophète ﷺ a nommé dans les 
ahadiths :   
❖ 
Le safran, un antidépresseur naturel qui contient du 
safranal et de la crocine, deux principes actifs qui, de nos jours, 
sont extraits et mis en gélule et qui permettent de capter la 
sérotonine. 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
76 
 
Vous pouvez l’associer à :   
❖ 
La rhodiola. Prendre 1 gélule de cette association safran 
/rhodiola le matin.  
Le soir, prendre :   
❖ 
De la talbina (soupe d’orge) + dattes mûres ;   
❖ 
De la valériane et de l’aubépine, 2 gélules après le diner 
et si vous ne trouvez toujours pas le sommeil, rajoutez 2 
autres gélules une à deux heures après.  
 
Pour toutes personnes actives, qui après un choc émotionnel 
comme un divorce, un décès ou un cambriolage, perdent leur 
tonus, elles peuvent prendre :   
❖ 
Du « ginseng » 2 gélules après le déjeuner pendant 6 
mois (traitement à long terme afin que le tryptophane puisse 
s’évacuer du corps).  
 
 
Question 2 : Comment soulager la tristesse lors de la perte 
d’un proche ? 
 
Réponse : La perte d'un proche peut engendrer diverses 
conséquences comme le stress, l’angoisse voire même des 
problèmes de fibrose du cœur. 
Dans ces cas,  je vous conseille tout d’abord :   
 
❖ 
De croire en la prédestination ;   
❖ 
D’avoir une confiance totale en Allah ‘Azzawajal ;   
❖ 
D’être convaincu que tout Lui appartient : c’est Lui qui 
crée et c’est à Lui que tout revient ;   
Institut de la Médecine Prophétique 
 
77 
 
❖ 
D’être toujours assidu aux prières et invocations à soi-
même et au défunt. 
 
Après tout cela, vous pouvez vous soigner par des remèdes 
naturels comme :   
❖ 
La talbina (soupe d’orge) comme l’a recommandé le 
Prophète ﷺ  le matin à jeun + dattes ; 
❖ 
Le safran, cité aussi dans les ahadiths  que vous pouvez 
ajouter à la rhodiola et au griffonia, prendre 2 gélules lematin 
pendant trois mois. 
 
Si cette posologie ne suffit pas à vous sentir mieux, vous 
pouvez reprendre 2 gélules dans l’après-midi ;   
❖ 
Le tilleul en tisane afin de reposer le cœur, 2 à 3 tasses ; 
❖ 
Éviter le café et le thé ; 
❖ 
L’aubépine, 1 gélule au milieu du repas ; 
❖ 
La valériane, au coucher ;   
❖ 
Se faire roqiya ;   
❖ 
Faire roqiya dans votre maison.  
Nous demandons à Allah ‘Azzawajal d’accorder le paradis aux 
défunts et d’agréer leurs œuvres. 
 
 
Question 3 : Quels sont les remèdes pour un état de choc 
émotionnel ? 
 
Réponse : Pour remédier à votre stress, vos angoisses, vous 
pouvez dans un premier temps :   
❖ 
Écouter et lire du Qor’an ;   
Institut de la Médecine Prophétique 
 
78 
 
Si vous jeûnez, prenez un antidépresseur comme :   
❖ 
Le safran /  rhodiola, 2 gélules le matin au suhur. 
Puis,   
❖ 
Le griffonia, 2 gélules entre la rupture du jeûne et al 
‘icha' ; 
❖ 
Du tilleul en tisane. 
 
Si vous avez du mal à dormir, prenez des tisanes :   
❖ 
De passiflore ;   
❖ 
De mélisse. 
 
Faites aussi beaucoup d’invocations et dirigez vous vers la roqiya 
et la hijama après votre période de jeûne.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
79 
 
LES MALADIES PSYCHIATRIQUES SÉVÈRES  
 
 
 
 
La schizophrénie et la bipolarité sont des pathologies lourdes et 
très handicapantes.  
Bien souvent, elles sont la source d’exclusion sociale, 
d’incompréhension, de rejet, ou même de peur.  
Il convient d’en comprendre les causes et de détecter les 
symptômes afin de chercher les remèdes adéquats. 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
80 
 
Question 1 : Quels remèdes contre le trouble bipolaire ? 
 
Réponse : Sur la maladie de la bipolarité c’est-à-dire la 
dépression, notre Imam Ibn El Qayyim a établi tout un chapitre sur 
les traitements concernant les malheurs, la tristesse et la 
dépression en s’appuyant sur des ayats du Qor’an et des ahadiths. 
 
❖ 
Il stipule dans son livre que la personne doit faire en toute 
première chose des invocations, implorer son Seigneur avec 
sincérité afin de l’écarter de cette maladie, Lui demander 
secours, miséricorde, patience et de s’accrocher à l’Unicité de 
Notre Seigneur. 
 
❖ 
Le malade doit se faire “roqiya” avec des versets du 
Qo’ran  et certaines invocations comme “point de divinité 
d’adoration qu’ALLAH, L’Immense, L’Indulgent”; “point de 
divinité d’adoration qu’ALLAH Le Seigneur du Trône 
immense” ; “point de divinité d’adoration qu’ALLAH le 
Seigneur des cieux et de la terre, Le Seigneur du noble Trône 
(invocations citées dans les ahadiths) ;  
  
Ensuite viennent les remèdes matériels employés dans la 
Sounnah du Prophète ﷺ efficaces pour les problèmes 
psychologiques :   
❖ 
Les soupes de talbina ; 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
81 
❖ 
La valériane dite “an nardin” en gélules. Prendre 2 gélules 
après le déjeuner et 2 après le diner. Cela aidera la  
personne à avoir un sommeil suffisant et ne pas avoir de stress ;    
❖ 
Les huiles comme la lavande, le millepertuis en 
massages sur les parties importantes agissants contre la 
dépression ; 
❖ 
L’exercice physique comme la marche, la course, comme 
l’a recommandé le Prophète ﷺ ;    
❖ 
Prendre du magnésium qui est très bon pour le cerveau ;   
❖ 
Avoir une bonne hygiène de vie : manger des fruits et des 
légumes frais, des aliments et poissons riches en oméga 3 ; 
❖ 
Vivre en communauté avec des personnes de confiance, 
de bons conseillers en religion et de bons compagnons dans 
la vie de tous les jours ;    
❖ 
Faire ses prières à la mosquée ; 
❖ 
Etudier la science de l’islam ; 
❖ 
Faire des activités; 
❖ 
Se confier à des gens de science. 
Tout cela afin de vivre sa religion correctement. 
 
 
Question 2 : Quels remèdes naturels pour la schizophrénie ? 
Est-ce une maladie héréditaire ? 
 
Réponse : Tout d'abord, cette lourde pathologie nécessite un 
suivi médical et une connaissance de la personne. 
Dans certains cas, il existe une interaction médicamenteuse 
avec le millepertuis notamment.  
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
82 
 
De ce fait, une connaissance des traitements médicaux et des 
remèdes est primordiale.  
Plusieurs traitements naturels peuvent être mis en place 
comme : 
❖ 
La Roqiya ; 
❖ 
Les antidépresseurs naturels tels que : la rhodiola, le 
tryptophane, la vitamine B6, le magnésium ; 
❖ 
Avoir une activité physique et intellectuelle avec une 
intégration dans la société ; 
❖ 
Un régime alimentaire bien précis ; 
❖ 
 Garder le lien avec sa religion et tenter de l'apprendre si 
la personne est en mesure de le faire ; 
❖ 
 Avoir un entourage familial et amical. 
 
Pour ce qui est de l'hérédité, les avis divergent. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
83 
 
 
LES ENFANTS 
 
 
 
Les enfants sont un dépôt dont nous devons prendre soin, et bien-
souvent ils sont pour nous une cause de bonheur mais aussi de souci.  
 
En effet, malgré leur jeune âge, ils peuvent eux aussi être touchés par 
des troubles, qui peuvent parfois s’avérer être très difficiles à gérer.  
Nous devons donc faire preuve de patience, et nous en remettre à Allah 
pour cette épreuve. 
 
Par ailleurs, il est important d’observer le comportement de nos enfants, 
sans tomber dans la paranoïa, mais simplement pour tenter de déceler 
les premiers signes d’une pathologie comme l’autisme par exemple, ce 
qui permettra de comprendre au mieux les comportements de l’enfant, 
ses agissements du point de vue relationnel, ou encore ses centres 
d’intérêt.  
Institut de la Médecine Prophétique 
 
84 
Mais encore, un enfant agité, ne parvenant pas à rester concentré, se 
levant sans arrêt pourra être une source de colère de la part des 
adultes ne sachant pas comment agir, alors que la cause est le 
syndrome d’hyperactivité, et qu’il faudra simplement s’adapter à ce 
dernier.  
 
 
 
Question 1 : Quels remèdes face à l’autisme d’un enfant de deux 
ans ? 
 
Réponse : Lorsqu’on observe qu’un enfant en bas âge s’éloigne de la 
société, de ses propres parents etc. La première chose à faire est la 
roqiya (remède spirituel). On récitera alors chaque soir avant de dormir 
sur ce dernier :  
❖ Sourate Fatiha ; 
❖ Sourate An-Nass ; 
❖ Sourate Al-Falaq ; 
❖ Les invocations qui font partie du traitement de la roqiya. 
 
Ce remède spirituel sera la cause de guérison in shaa Allah dans le 
cas où l’enfant est atteint par le mauvais œil, sorcellerie etc. 
 
Deuxièmement, il faut occuper l’enfant en jouant avec lui, le sortir de 
bonne matinée afin de respirer l’air pur pour qu’il ne se renferme pas. 
D’autre part, l’alimentation a un rôle très important. Il faut donc donner 
au cerveau des aliments bienfaisants. 
 
Enfin, le lait de chamelle a de nombreux bienfaits et permet au 
cerveau de l’enfant de se développer. 
 
Il contient : 
❖ Du calcium ; 
❖ Du magnésium ; 
❖ Des vitamines. 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
85 
 
Question 2 : Quels remèdes peut-on conseiller à un adolescent 
atteint d’autisme sévère (ne parle pas et pousse des cris) ? 
 
Réponse :  
 
Dans un premier temps, il faudrait faire roqiya sur cette personne matin 
et soir tout en ayant la conviction que la parole de notre Seigneur est 
une guérison.  
Il n’y a pas d’autre guérisseur en dehors de lui et qu’Il est capable de 
guérir cette maladie. 
Il faut par ailleurs multiplier les évocations et invocations pour sa 
guérison. 
Essayer de lui faire répéter malgré la difficulté à parler. 
 
Deuxièmement, s’occuper de lui en lui donnant des exercices 
intellectuels et physiques (natation etc.).  
Lui montrer son importance, sortir avec lui le matin de bonne heure, 
l’emmener à la mosquée. 
 
Troisièmement, lui donner du lait de chamelle et une alimentation 
riche en oméga 3, acides gras (huile de poisson, huile de foie de 
morue), fibres en légumes et fruits frais. 
 
On peut l’aider avec des compléments alimentaires tels que la truffe, 
très efficace pour les autistes. 
 
 
 
Question 3 : Quels sont les régimes alimentaires pour aider 
un enfant autiste ? 
 
Réponse : Tout d’abord, pour un enfant autiste, penser à lui faire 
la Roqiya quotidiennement. 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
86 
 
Ensuite, après la Roqiya, utiliser un régime alimentaire qui 
permette d’atténuer les symptômes.  
On parle de symptôme car la guérison vient de notre Seigneur, 
surtout pour l’autisme. 
 
L’autisme est défini par un ensemble de facteurs qu’il faudrait 
traiter, que ce soit sur les plans spirituel, intellectuel, matériel 
ou social. 
Ici, il est question du plan matériel ou alimentaire. 
 
L’enfant 
atteint 
d’autisme, 
peut 
avoir 
une 
consommation 
alimentaire particulière ou limitée. De ce fait, il faudrait beaucoup 
de vitamines et de minéraux. 
 
Les multivitamines permettent un meilleur sommeil et améliorent 
les fonctions digestives. Elles renferment du fer pouvant 
entraîner des problèmes de digestion.  
Il est préférable de donner d’abord des vitamines et des 
minéraux à un enfant autiste pour augmenter son fer. 
Il peut aussi avoir un taux de fer faible, ce qui cause des déficits de 
goût. 
 
Pour traiter cette carence en fer, on peut lui donner des fruits 
et légumes et des compléments alimentaires tel que le sirop 
(contenant du fer, des vitamines et des minéraux). 
Il faut toujours avoir un suivi médical. 
 
On peut aussi utiliser de la vitamine B6 et du magnésium afin 
d’améliorer son comportement. 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
87 
 
Ensuite, au niveau des aliments on peut se baser sur les 
acides gras, notamment les omégas 3, tels que l'huile d’olive, 
l'huile de lin et l'huile de sésame.  
On peut aussi lui donner la graine de nigelle et le miel. 
 
Il faut apporter des acides gras à l’enfant. 
 
De plus, il existe un champignon très connu tel que l’hericium. 
C’est un champignon riche en oméga qui permet de réduire 
l'hyperactivité de l’enfant autiste ainsi, il sera beaucoup plus 
calme. 
 
On a aussi un régime alimentaire par précaution, sans gluten 
et sans caséine.  
Le gluten est une protéine qui se trouve dans le blé ainsi que 
certaines graines de seigle, orge ou autres. Il est à éviter si on 
veut traiter un enfant autiste. Il faut le remplacer par du riz, du 
quinoa ou des soupes de millet. Éviter aussi les bonbons et 
les sucreries. 
La caséine, est une protéine présente dans les produits 
laitiers. Elle est à éviter ainsi que le lait de vache, le fromage 
(en excès) et la crème glacée. 
Pour les yaourts bio, il n’y a aucun problème. 
Il est davantage bénéfique de consommer du lait de chamelle. 
Enfin, la caséine peut aussi être une cause de problème de 
l’autisme. Ce n’est pas le problème mais un facteur favorisant 
et il faut privilégier un régime sans gluten et sans caséine. 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
88 
 
Question 4 : Quels remèdes pour un enfant autiste ? 
 
Réponse : Tout d’abord, il faut demander l’aide de notre Seigneur car 
c’est une épreuve. 
 
Il faut : 
❖ 
Pratiquer la roqiya, demander la protection et l’aide d’Allah 
car cela peut venir du mauvais œil. La faire régulièrement et être 
très patient ; 
❖ 
Aider cet enfant en lui faisant des exercices physiques 
(natation, marche etc.), psychologiques, intellectuels 
(apprentissage du Qor’an) et sociales (le considérer comme son 
ami) ; 
❖ 
Boire du lait de chamelle ; 
❖ 
Utiliser les champignons comme l'hericium ; 
❖ 
Alimenter son cerveau par les omégas 3, 6, 9 ; 
❖ 
Lui donner des graines de lin ; 
❖ 
Utiliser les produits marins : sardines etc.  
 
 
Question 5 : Peut-on conseiller le millepertuis en cas 
d’énurésie ? 
 
Réponse : Pour un enfant de huit ans souffrant d’énurésie, il serait 
mieux d’administrer en sirop :   
❖ 
La mélisse qui agit doucement sur les enfants ;  
❖       La passiflore ;   
❖ 
L’aubépine.  
Institut de la Médecine Prophétique 
 
89 
Cela sera préférable au millepertuis car ces remèdes agissent 
doucement sur les enfants.  
 
 
Question 6 : Quel est la posologie de la valériane pour un enfant 
hyperactif ? 
 
Réponse : L’enfant hyperactif a besoin de sédatifs que ce soit dans le 
domaine spirituel, intellectuel et psychologique.  
Il devra prendre une cuillère à soupe de valériane sous forme de 
sirop le soir.  
 
On peut ajouter à cela de la mélisse. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
90 
 
LES ADDICTIONS 
 
 
 
 
Nul doute que les addictions aux substances nocives sont un réel 
fléau de notre société. La vente libre, la normalisation et même 
l’encouragement pour certains pays à la débauche ne font qu’accroître 
les addictions aux drogues et à l’alcool.  
 
Allah nous a formellement interdit de nuire à notre santé, et il ne faut 
pas oublier que notre corps est un dépôt dont on se doit de prendre 
soin.  
Par ailleurs, notre belle religion nous interdit certains aliments et 
boissons, et il y a en cela une réelle sagesse, car comme on le sait les 
substances enivrantes sont la source de dégâts dans la société ; sans 
oublier que pour notre belle religion nous devons préserver notre raison, 
afin de la comprendre et la mettre en pratique. 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
91 
 
 
 
Question 1 : Quels remèdes pour arrêter de boire de l’alcool ? 
 
Réponse : L’alcool est illicite et sur le plan médical il nuit à la santé. 
Notre Seigneur le Très-haut ne l’a interdit que par sa clémence. 
Il veut le bien à sa créature.  
 
En somme, chaque interdit est pour le bien de l’humanité aussi bien sur 
le plan spirituel que matériel. 
 
Allah le Très-haut dit : « Et sachez qu’Allah est le Riche se suffisant 
à Lui-même, le Digne de louange!» Sourate Baqara verset 267. 
 
Tout d’abord, l’homme doit se repentir sincèrement auprès de son 
Seigneur et ne plus recommencer. 
 
Deuxièmement, il doit procéder à une détox, un lavage comme nous 
l’a enseigné notre Prophète  ﷺ avec les 7 remèdes prophétiques : 
 
❖ 
du miel pur de sidr, du Yémen ; 
❖ 
des graines de nigelle ; 
❖ 
des graines de fenouil ; 
❖ 
le séné ; 
❖ 
les dattes ‘ajwa de Médine ; 
❖ 
le costus indien ; 
❖ 
les feuilles de sidr. 
 
Il faut donc procéder à un mélange afin de purifier le corps.  
 
Cette personne peut par ailleurs ajouter à sa détox, la plante 
kudzu.  
Elle permet de contribuer au bien-être général de l’organisme et 
ainsi soutenir un sevrage alcoolique ou tabagique.  
Institut de la Médecine Prophétique 
 
92 
 
On peut l’utiliser sous forme de gélule 3 fois par jour. 
 
Enfin, le jus frais de raisin notamment le raisin noir est très 
efficace mélangé à une petite cuillère de graine de nigelle à 
prendre matin et soir pendant 3 mois. 
 
 
Question 2 : Quels remèdes pour arrêter de fumer ? 
 
Réponse : En ce qui concerne les personnes qui ont été éprouvées par 
la nicotine et la cigarette, il faut avant tout avoir la volonté d’arrêter. 
Invoquer Allah le Très-haut pour l’arrêt de cette épreuve. 
 
On peut aussi utiliser certaines plantes très efficaces : 
❖ 
Le miel mélangé avec le réglisse, une grande cuillère à 
soupe matin et soir. On peut aussi mâcher le réglisse ; 
❖ 
Mâcher du siwak quand on a envie de fumer ; 
❖ 
La poudre de siwak peut être appliquée sur la gencive 
avant de dormir. Utiliser le dentifrice siwak ; 
❖ 
Prendre 2 gélules de valériane ;   
❖ 
Boire 2 tasses d’infusion de tilleul par jour ;  
❖ 
Le fruit noni. On peut le trouver sous forme de sirop. 
Prendre 1 cuillère à soupe matin, midi et soir après le repas. 
Celle-ci a les mêmes composants que la cigarette. 
 
Invoquer Allah le Très-haut car cette addiction apporte beaucoup 
de maladies, de problèmes psychologiques et socio-économiques. 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
93 
 
Question 3 : Quels sont les remèdes pour celui qui arrête le 
tabac à chiquer ? 
 
Réponse : Les remèdes pour les personnes qui consomment de 
la chique ou des cigarettes, qui arrêtent et se retrouvent sous la 
colère, avec des tremblements et des angoisses sont :   
 
❖ 
La valériane, dite « an nardin » en vrac ou en gélules. 
Prendre 2 à 3 gélules par jour surtout le soir ;  
 
❖ 
Le noni, un fruit ayant le pouvoir de faire sortir les toxines 
du corps, que l’on peut consommer en liquide ou en jus le 
matin à jeun en cure de 3 mois. 
 
Cela calmera la personne ;   
❖ 
Le tilleul en tisane, prendre 1 à 2 tasses le soir ;   
❖ 
La hijama. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
94 
 
LES MALADIES OCCULTES 
 
 
 
Les maladies occultes font partie des choses qui peuvent 
grandement perturber la vie d’un être humain.  
Des personnes mal intentionnées, des envieux, ou encore des 
ennemis de l’islam sont capables de commettre des actes qui iront 
gâcher la vie du musulman, mais il ne faut pas oublier que rien 
n’est possible sans la volonté de notre Seigneur, et qu’il est plus 
Puissant que toute créature. 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
95 
 
Question 1 : Comment savoir si on est touché par une 
possession ? 
 
Réponse : La possession est un grand mot, nous allons plutôt 
dire que l’on peut être touché par le « ‘ayn» ou le « sihr». 
 
Tout d’abord, il faut savoir que tout cela fait partie du monde de 
l’invisible. Il ne faut pas non plus « tomber dans les wassawiss » 
(insufflations sataniques).  
 
Il y a des signes qui montrent indirectement que la personne est 
possédée par le « ‘ayn » ou le « sihr » comme :   
 
❖ 
Le changement de comportement ;  
❖ 
L’éloignement du rappel d’Allah ‘Azzawajal et de la 
prière ;   
❖ 
La sensation de repousse quant à la lecture du Qor’an ;  
❖ 
Réactions anormales lors d’une roqya.  
Si la personne ne ressent aucune gêne, ni bouleversement lors 
d’une récitation coranique, dans ce cas, il n’y a pas de possession.  
 
Par contre, si elle présente un petit sentiment dans le cœur lors 
d’une lecture, on ne peut pas affirmer qu’elle soit atteinte mais il 
faut tout de même prendre ses précautions en : 
❖ 
Étant assidu à la prière ;   
❖ 
Faisant ses invocations.  
Institut de la Médecine Prophétique 
 
96 
Ces recommandations sont à prendre bien sûr à travers le Qor’an 
et la Sounnah.   
 
 
Question 2 : Qu’en est-il de l’apparition de troubles du 
comportement en buvant de l’eau coranisée avec du sidr ? 
 
Réponse : Si l’on boit de l’eau coranisée avec du sidr et que l’on 
réagit, on ne peut pas affirmer que l’on est atteint du mauvais œil ou de 
sorcellerie.  
Si la personne n’a pas l’utilité de boire ce remède, qu’elle s’en abstient 
et qu’elle fasse roqIya en premier lieu comme le faisait le Prophète ﷺ à 
Hassen et Hussein. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
97 
 
CONCLUSION 
 
 
Nous avons pu étudier dans cet ouvrage les troubles 
psychologiques que l’on rencontre fréquemment à notre époque. 
 
On a pu constater qu’Allah nous éprouve par la maladie, mais qu’Il 
nous a également envoyé des remèdes, et avant toute chose il est 
important pour le musulman de s’en remettre à Allah, de se 
cramponner à sa religion, de chercher à voir les choses 
positivement et de garder en tête que son objectif sur terre est 
l’adoration du Seigneur Unique.  
 
De plus Allah n’est pas injuste, et Il ne décrète pas une chose sans 
qu’il n’y ait un bien derrière, et chacun de nous se doit d'accepter 
le décret divin, ceci fait partie de la véritable croyance. 
 
Il est sûr que l’humain est faible, et que malgré tout il peut être 
touché par des troubles psychologiques, toutefois il devra être fort 
et persévérer dans son cheminement vers la voie droite, même si 
parfois sa vie pourra être semée d’embuche.  
 
L’entourage doit être quant à lui attentif, ne pas délaisser une 
personne présentant des symptômes faisant penser à une 
dépression ou dans un état d’angoisse et de tristesse constant ; il 
doit être présent en cas d’épreuves, être une épaule rassurante, et 
une oreille à l’écoute. 
Institut de la Médecine Prophétique 
 
98 
Notre prophète s’empressait de faire le bien, et nous a encouragé 
à soulager la peine de nos frères, à les aider, et à les soutenir en 
cas d’épreuve.  
 
En outre, Allah a mis à notre disposition d’innombrables bienfaits 
sur cette terre, des remèdes naturels efficaces qui seront capables 
par Sa Permission de soigner et apaiser les troubles dont l’Homme 
peut être victime ; sans oublier que le Coran et l’attachement à la 
croyance demeurent les meilleurs des remèdes.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
