 
Cours 1 – ﺳﯿﺮة اﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﷺ 
La biographie du Prophète Muhammed ﷺ  
 
La signification de la biographie 
dans la langue et la religion 
 
 
ﺑِﺴْﻢِ اﻟﻠﱠـﻪِ اﻟﺮﱠﲪَْـٰﻦِ اﻟﺮﱠﺣِﻴﻢِ 
Au nom d’Allah le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux 
 
ﰒُﱠ ﺻَﻼَﺗُﻪُ ﻋَﻠَﻰ اﻟْﻤُﺨْﺘَﺎرِ ✽ اﻟْـﺤَﻤْﺪُ Bِ
 اﻟْﻘَﺪِﱘ اﻟْﺒَﺎرِي . ١ 
1. Louange à Allah, l’Ancien, le Créateur 
Puis que sur le choisi soient Ses éloges 
 
ﻣَﻨْﻈُﻮﻣَﺔً ﻣُﻮﺟَﺰَةَ اﻟْﻔُﺼُﻮلِ ✽ وَﺑـَﻌْﺪُ ﻫَﺎكَ ﺳِﲑَةَ اﻟﺮﱠﺳُﻮلِ .
 ٢ 
2. Ensuite, voilà la biographie du Messager 
En un poème fait de chapitres résumés 
 
 
Le Shaykh Salih Al-Ussaymy ﷲ ﺣﻔﻈﮫ dit : l’auteuir commença son poème par la 
basmala (ﺑِﺴْﻢِ اﻟﻠﱠـﮫِ اﻟﺮﱠﺣْﻤَـٰﻦِ اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ), puis il cita en deuxième position la 
hamdala (اﻟْﺤَﻤْﺪُ gِ
), et enfin, il cita en troisième position les éloges sur le 
Prophète ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﮫ وﺳﻠﻢ. 
Ces trois points font partie des bonnes manières lors de l’écriture d’un 
ouvrage. Ainsi, quiconque désire rédiger un livre contenant une science 
religieuse, il lui est préférable de débuter son ouvrage par ces trois points. 
⇒ Louange à Allah – اﳊَْﻤْﺪُ )ِ 
Dire « اﻟْﺤَﻤْﺪُ 
gِ
 » implique le fait de faire des éloges sur Allah – exalté soit-Il – 
avec Son amour ainsi que Sa glorification. Allah ﺳﺒﺤﺎﻧﮫ وﺗﻌﺎﻟﻰ est loué par Ses 
beaux noms et Ses attributs élevés et pour tous Ses bienfaits qu’Il nous octroie 
qu’on ne peut ni compter ni dénombrer. 
 
Ainsi, après avoir débuté par la basmala, l’auteur du poème demande l’aide 
d’Allah ﺳﺒﺤﺎﻧﮫ وﺗﻌﺎﻟﻰ. Il loue Allah ﺳﺒﺤﺎﻧﮫ وﺗﻌﺎﻟﻰ avec amour et glorification et pour 
Ses beaux noms, pour Ses attributs, pour les bienfaits qu’Allah ﺳﺒﺤﺎﻧﮫ وﺗﻌﺎﻟﻰ lui a 
octroyés. 
 
⇒ L’Ancien, le Créateur – اﻟْﻘَﺪِﱘ اﻟْﺒَﺎرِي 
Contrairement à « l’Ancien » (اﻟْﻘَﺪِﯾﻢُ), le Créateur (اﻟْﺒَﺎرِي) est un nom d’Allah 
ﺳﺒﺤﺎﻧﮫ وﺗﻌﺎﻟﻰ.  
 
La science des noms et attributs d’Allah ﺳﺒﺤﺎﻧﮫ وﺗﻌﺎﻟﻰ est « ﺗـَﻮْﻗِﻴﻔِﻴﱠﺔٌ », c’est-à-dire 
que’elle n’est approuvée que par les preuves. 
 
On ne peut attribuer à Allah un nom ou un attribut sans preuve de cette 
attribution. 
 
Il n’y a pas de preuves qu'Allah ﻋﺰ وﺟﻞ ait le nom « اﻟْﻘَﺪِﯾﻢُ ». Ici, le Shaykh l’a 
donné à titre d’information. Il n’est pas authentique qu’il soit comptabilisé parmi 
les beaux noms d’Allah ﺳﺒﺤﺎﻧﮫ وﺗﻌﺎﻟﻰ. 
 
L’attribut d’Allah ﻋﺰ وﺟﻞ qui va dans le sens de « اﻟْﻘَﺪِﯾﻢُ » est Le premier – اﻷَْوﱠلُ. 
Il est Celui qui n’a ni précédent, qui n’a rien avant Lui. 
Le Créateur (اﻟْﺒَﺎرِي) désigne Celui qui donne le commencement à toute chose. Il 
est l’Initiateur des êtres sans qu’il y ait eu de précédent semblable, Celui qui les 
suscite à partir du néant.  
 
Ce nom d’Allah ﺳﺒﺤﺎﻧﮫ وﺗﻌﺎﻟﻰ est affirmé dans le Coran dans plusieurs passage 
dont à la fin de la sourate l’Exode. Allah ﺳﺒﺤﺎﻧﮫ وﺗﻌﺎﻟﻰ dit : 
ﻫُﻮَ ٱ1ﱠُ ٱﻟْـﺨَٰﻠِﻖُ ٱﻟْﺒَﺎرِئُ ٱﻟْﻤُﺼَﻮِّرُ ۖ ﻟَﻪُ ٱﻷَْﲰَْﺂءُ ٱﳊُْﺴْﲎَٰ ۚ ﻳُﺴَﺒِّﺢُ ﻟَﻪُۥ ﻣَﺎ ﰱِ ٱﻟﺴﱠﻤَٰﻮَٰتِ وَٱﻷَْرْضِ ۖ وَﻫُﻮَ ) 
( ٱﻟْﻌَﺰِﻳﺰُ ٱﳊَْﻜِﻴﻢُ 
Selon la traduction rapprochée des sens : « C’est Lui Allah, le Créateur, Celui 
qui donne un commencement à toute chose, le Formateur. À Lui les plus 
beaux noms. Tout ce qui est dans les cieux et la terre Le glorifie. Et c’est 
Lui le Puissant, le Sage. » Sourate Al-Hashr ; v. 24 
 
⇒ Puis les éloges – ﰒُﱠ ﺻَﻼَﺗُﻪُ  
Cela désigne les éloges que fait Allah ﺳﺒﺤﺎﻧﮫ وﺗﻌﺎﻟﻰ sur le Prophète Muhammed 
ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﮫ وﺳﻠﻢ auprès des anges. Cette notion a expliqué par Abû Al-'Âliyah 
dans sahih Al-Bukhâri. 
 
⇒ Sur le choisi – ﻋَﻠَﻰ اﻟْﻤُﺨْﺘَﺎر  
Le choisi – اﻟْﻤُﺨْﺘَﺎرُ fait référence au Prophète Muhammed ibn Abdullah ibn 
Abdul Al-Muttalib ibn Hashim ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﮫ وﺳﻠﻢ. Il a été choisi dans sa lignée et 
pour la prophétie. 
 
Le Prophète Muhammed ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﮫ وﺳﻠﻢ a dit : 
ﻗﺎل رﺳﻮل ﷲ ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﻴﻪ وﺳﻠﻢ : » إِنﱠ ﷲَ اﺻْﻄَﻔَﻰ ﻛِﻨَﺎﻧَﺔٌ ﻣِﻦْ وَﻟَﺪِ إِﲰَْﺎﻋِﻴﻞ، وَاﺻْﻄَﻔَﻰ ﻗـُﺮَﻳْﺸًﺎ 
ﻣِﻦْ ﻛِﻨَﺎﻧَﺔٍ، وَاﺻْﻄَﻔَﻰ ﺑَﲏِ ﻫَﺎﺷِﻢٌ ﻣِﻦْ ﻗـُﺮَﻳْﺶٍ، وَاﺻْﻄَﻔَﺎﱐِ ﻣِﻦْ ﺑُﲏِِّّ ﻫَﺎﺷِﻢِ »   
[رواﻩ اﺑﻦ ﺣﺒﺎن، وأﺻﻠﻪ ﰲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ] 
« Allah ﺳﺒﺤﺎﻧﮫ وﺗﻌﺎﻟﻰ a choisi Kinânah parmi les fils d’Isma’il ; et Il a choisi 
Quraysh parmi Kinânah ; et parmi Quraysh Il a choisi Banî Hâshim ; et m’a 
choisi parmi Banî Hâshim. » 
Rapporté par Ibn Hibban et authentique dans Sahih Muslim 
 
Allah ﺳﺒﺤﺎﻧﮫ وﺗﻌﺎﻟﻰ dit :  
(ٱ1ﱠُ ﻳَﺼْﻄَﻔِﻰ ﻣِﻦَ ٱﻟْﻤَﻠَٰٓﺌِﻜَﺔِ رُﺳُﻼً وَﻣِﻦَ ٱﻟﻨﱠﺎسِ) 
Selon la traduction rapprochée des sens : « Allah choisit des messagers parmi 
les anges et parmi les hommes. » 
Sourate Al-Hajj ; v. 75 
 
Attention, « le choisi »/« l’élu » ne sont pas des noms du Messager d’Allah  ﺻﻠﻰ 
ﷲ ﻋﻠﯿﮫ وﺳﻠﻢ. Il n’y a rien d’authentique à ce sujet. 
 
⇒ La biographie du Messager d’Allah – ﺳِﲑَةَ اﻟﺮﱠﺳُﻮلِ 
Linguistiquement (dans la langue arabe), la biographie – اﻟﺴِّﯿْﺮَةُ désigne la voie, 
qu’elle soit bonne ou mauvaise. 
Cependant, si l’on attribue la biographie au Messager d’Allah ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﮫ 
وﺳﻠﻢ (ﺳِﯿْﺮَةُ اﻟﺮﱠﺳُﻮلِ), alors il s’agira de la plus pure, plus belle, plus complète, plus 
parfaite biographie de manière absolue, sans pareil, ni avant elle ni après elle. 
 
La biographie du Prophète Muhammed ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﮫ وﺳﻠﻢ correspond à la mention 
des informations du Prophète ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﮫ وﺳﻠﻢ depuis sa naissance jusqu’à ce 
qu’il rejoignit l’assemblée la plus élevée, c’est-à-dire jusqu’à sa mort. 
 
⇒  En un poème – ﻣَﻨْﻈُﻮﻣَﺔً 
Dans la langue arabe le terme le poème – اﻟﻨﱠﻈْﻢُ signifie le regroupement et 
l’écriture. C’est une parole métrée avec des rimes, une parole avec une balance 
où chaque phrase se ressemble mais elles ne contiennent pas les mêmes mots. 
Lorsqu’un poème contient des informations religieuses, on le nomme « اﻟﻨﱠﻈْﻢُ ».  
Un poème ne contenant pas d’informations religieuses est quant à lui alors 
appelé « اﻟﺸِّﻌَﺮُ ». 
Le poème dans l’apprentissage de la science contient de nombreux mérites. Cela 
permet de facilite l’apprentissage de la science, et favorise la mémorisation (il 
est plus aisé de mémoriser un poème qu’un texte). 
 
⇒ Des chapitres résumés – ﻣُﻮﺟَﺰَةَ اﻟْﻔُﺼُﻮلِ  
Malgré le fait que le poème soit concis et ne contient qu’un petit nombre de vers 
(100 vers), il traite les sujets principaux et fondamentaux de la biographie. 
 
L’auteur a enoncé les sujets en suivant l’ordre chronologique des évènements de 
la biographie du Prophète Muhammed ﺻﻠﻰ ﷲ ﻋﻠﯿﮫ وﺳﻠﻢ. 
 
 
