2. Choisissez,3 règles de la psychologie islamique 
1. Introduction 
Faites une introduction sur la psychologie islamique 
2.1 Description de la règle 
2.2 Ces enseignements 
2.3 Ses avantages 
2.4 Les hadiths et versets du Coran 
2.5 La sagesse qu’on en retire 
La psychologie islamique est une discipline holistique 
qui explore le fonctionnement du psychisme humain à travers 
une vision intégrée de l’être, englobant les dimensions spirituelle,
physique, cognitive et émotionnelle. 
Elle se distingue par son fondement spirituel, mettant au centre 
la relation intime entre l’individu et son créateur Allah Ta’ala. 
Contrairement à la psychologie occidentale, souvent centrée sur      
les comportements observables et les mécanismes mentaux,             
la psychologie islamique accorde la priorité au cœur, 
considéré comme le siège des émotions, de la foi et du discernement.
Ses fondements reposent sur les enseignements 
du Coran, de la Sunna du Prophète Muhammad ﷺ, 
le suivi des pieux prédécesseurs qu’Allah les agrées 
et des savants de la sounnah. 
Elle a pour objectif de guider l’être humain 
vers sa nature originelle , en le réconciliant avec sa foi 
et en l’aidant à retrouver un équilibre intérieur.
Face aux limites de la psychologie moderne, perçue comme trop
matérialiste et  inefficace; inadaptée pour les musulmans , la
psychologie islamique offre une alternative spirituelle plus adaptée,
une réponse à la saine nature. 
Elle propose des thérapies, des remèdes issus de la tradition
prophétique tels que les invocations , la prière, 
la patience, et la confiance en Allah, 
pour soigner des maux comme la dépression, 
l’anxiété ou le stress...
  Introduction 
Bien que, encore méconnue dans les milieux francophones, 
souvent marqués par une vision laïque 
de la santé mentale, cette approche ne cesse de se développer. 
Elle présente une voie de guérison globale et profonde, 
en phase avec la saine nature et pas en contradiction avec 
les valeurs et la spiritualité musulmane 
menant vers le bien-être véritable.
La psychologie islamique repose sur une règle fondamentale :
l’équilibre entre le corps, le cœur et l’âme, 
avec pour centre la relation avec Allah 3azawajel. 
Elle enseigne que les troubles psychiques résultent souvent d’un
éloignement d’Allah et que la guérison passe par un retour vers Lui. 
L’importance du cœur et de son état de purification,  
comme centre des émotions et du discernement.
L’adoration d’Allah comme voie de guérison.
L’acceptation du destin  comme moyen de patience.
L’utilisation des invocations 
et de la prière comme outils psychologiques.
La connaissance des Noms et Attributs d’Allah comme source de
réconfort et de guidée.
Le jihad de l’âme pour purifier son intérieur 
et bien d’autres...
Sont tout autant de remèdes, de solutions , d’outils 
de préservation que propose la psychologie islamique.
L’approche islamique présente de nombreux avantages :
Comme une guérison profonde et durable.
Une paix intérieure fondée sur la foi.
Une approche globale (cœur, corps, âme).
Une vision spirituelle des épreuves.
Accompagnée de méthodes naturelles, 
et sans effets secondaires.
Une protection contre les troubles psychologiques grâce 
au renforcement de la foi.
Allah ta3ala a dit: 
« Protège ton dîn, Allah te protégera. » 
(Rapporté par At-Tirmidhi)
« Nous n’avons pas fait descendre sur toi le Coran 
pour que tu sois malheureux. » 
(Sourate Tâ-Hâ, 20:2)
« La vraie patience est lors du premier choc. » 
(Sahih al-Bukhari)
« Ô Vivant, Ô Subsistant, je recherche secours
 auprès de Ta miséricorde. » 
(Invocation rapportée par At-Tirmidhi)
« Apporte-nous le repos par la prière. »
 (Parole du Prophète وسلم عليه هللا صىل à Bilal)
Cette approche nous enseigne aussi que :
Le véritable bien-être passe par la foi et le la connexion
avec Allah 3azajel et l’état de purification de son coeur
La souffrance peut être un moyen de purification et de
rapprochement ou de retour vers Allah.
L’être humain a besoin d’un équilibre entre ses
différentes dimensions et de faire un travail du coeur , de
la raison et de l’âme .
Le cœur est le siège du bonheur ou du malheur spirituel
et dans sa vie mondaine.
La psychologie islamique remet l’homme en harmonie
avec sa fitra .
Conclusion
La psychologie islamique traite l’être humain 
dans sa globalité : cœur, corps et âme. 
En recentrant la guérison sur la relation avec Allah et
l’adoration, elle propose une véritable alternative spirituelle
aux approches purement matérialistes. Elle rappelle que le
bonheur véritable ne se trouve pas seulement dans la vie
mondaine, mais dans l’espoir d’une vie éternelle heureuse et
dans la proximité et l’adoration d’Allah 3azawajel. 
Dans la psychologie islamique, l’adoration  est considérée 
comme le cœur du processus de guérison. 
Elle est le remède essentiel à toutes les maladies de l’âme
 et du cœur, y compris les troubles psychologiques tels que l’angoisse,
la tristesse , le doute...
La règle fondamentale affirme que l’isti‘âna biLlâh 
(la demande d’aide sincère à Allah) est la plus puissante des thérapies,
car elle reconnecte l’individu à son Créateur, la Source de toute paix ,
miséricorde et puissance.
La guérison véritable repose sur trois fondements essentiels, 
enseignés par le Coran, la Sounnah et les pieux prédécesseurs :
Première règle 
L’Adoration, la clé de la guérison
1.Description
 La Croyance 
C’est elle qui structure la pensée, calme l’anxiété,                                            
et donne un sens à l’épreuve.
Croire en la prédestination  est un apaisement majeur : 
       rien n’arrive sans la sagesse d’Allah.
Cette croyance libère le cœur de l’obsession du contrôle et 
       des regrets douloureux.
 L’Adoration 
Elle agit comme une thérapie profonde, en particulier à travers :
La patience , qui est une lumière dans l’épreuve.
       Le blocage du nafs  dès les premiers instants du choc  émotionnel,             
ce que le Prophète ﷺ appelait 
          « la patience au premier coup ».
Le dhikr, les invocations, la prière, et la lecture du Coran nourrissent
l’âme et recentrent le cœur.
  Le Bon Comportement 
Il complète la guérison en alignant le cœur, le corps et l’esprit dans une
cohérence intérieure.
La gratitude , la modération, le contrôle de la langue, l’humilité ou encore   
la bienveillance sont autant de comportements qui renforcent l’équilibre
émotionnel et la santé mentale.
Le bon comportement commence par le cœur, se propage au nafs , puis
s’exprime par les actes du corps et s’intègre au cerveau                           
(pensées, décisions, réactions).
De l’adoration  découlent, différentes thérapies  qui agissent 
sur l’âme, le cœur et le corps. Lorsqu’une personne traverse une période de
tristesse ou d’angoisse, elle est invitée à se tourner 
vers Allah avec soumission, comme le souligne
 l’invocation prophétique : 
« Ô Allah, je suis Ton serviteur, fils de Ton serviteur… 
Je Te demande de faire du Coran le printemps de mon cœur, 
la lumière de ma poitrine, la dissipation de ma tristesse 
et la fin de mes soucis. »
L’adoration permet ainsi d’ouvrir le cœur, tel un jardin illuminé 
par la joie, et de libérer l’âme des poids tels que le "ḥuzn"
 (la tristesse paralysante) et l’ham.
Cette règle repose sur la reconnaissance que l’homme a été créé 
pour adorer Allah, comme en témoigne le verset :
« Je n’ai créé les djinns et les hommes que pour qu’ils M’adorent. » 
(Sourate Adh-Dhâriyât, 51:56)
L’adoration est un nom générique regroupant tout ce
qu’Allah aime et agrée, en paroles, en actes, visibles ou
invisibles.
Elle doit répondre à deux conditions : la sincérité envers
Allah et le suivi du Prophète ﷺ.
Elle s’exerce à travers les actes comme la prière, les
ablutions, l’aumône, la récitation du Coran et les
invocations...
Les trois piliers essentiels de l’adoration :
L’Amour (maḥabba)
La Crainte (khawf)
L’Espoir (rajā’)
L’adoration équilibre les émotions et cultive la
résilience, en particulier dans les épreuves.
Connaissance des Noms et Attributs d’Allah :
  Source de force pour surmonter les maladies                                         
psychologiques.
 La psychologie moderne s’appuie souvent sur des théories matérialistes
comme celle de Darwin pour expliquer l’apparition de l’homme.
 En islam, nous croyons qu’Allah est le Créateur d’Adam et de toute chose.
Cette croyance fondamentale repose sur la révélation divine et constitue
une différence majeure avec les approches contemporaines.
 La psychologie islamique est basée sur le Tawhid, c’est-à-dire la
reconnaissance qu’aucune divinité n’est digne d’être adorée en dehors
d’Allah.
 Elle considère l’être humain dans sa dimension spirituelle, morale et
relationnelle avec son Créateur.
 La présence d’Adam sur terre fait suite à une désobéissance, mais elle ne
traduit pas un rejet : elle s’inscrit dans un plan divin où l’homme a une
mission de responsabilité et de retour à Allah.
 Contrairement à la psychologie moderne qui ignore souvent la dimension
invisible, la psychologie islamique reconnaît l’existence d’un ennemi :
Shaytan.
 Il inspire le mal, entretient les doutes, les angoisses et les tentations.
Il est donc à l’origine de nombreux troubles intérieurs, à la fois
psychologiques et spirituels.
 Lorsqu’une personne souffre de maux psychologiques, 
le retour au Tawhid est la première étape de la guérison.
 Retrouver un lien sincère avec Allah, se souvenir de Sa puissance et 
de Sa miséricorde, permet de retrouver un équilibre intérieur, 
une paix du cœur, et une vision claire du sens de la vie.
  L’adoration nous garde connectés à Allah à chaques instant .
 Elle structure la journée.
  Elle donne un sens aux actions.
  Elle transforme chaque acte en source de récompense (même   manger,
dormir, travailler... 
s’ils sont faits avec l’intention de plaire à Allah).
  Renforcement de la foi 
Chaque acte d’adoration est un pas vers Allah, 
un rappel de notre but ultime.
Cela renforce :
La conscience d’Allah .
La gratitude même en temps d’épreuve.
La patience face aux difficultés.
  L'adoration est un acte de tawhid : 
elle rappelle notre lien exclusif avec Allah.
 un pilier essentiel du Tawhid
L’adoration  est au cœur du Tawhid. Elle ne se limite pas aux actes rituels :
elle englobe tout ce que l’on fait pour plaire à Allah, en suivant Ses
commandements et en évitant Ses interdits.
2.Ses enseignements
 «Je n'ai créé les Jinns et les hommes que pour qu'ils M'adorent ») : 
c'est-à-dire que Je n'ai créé les Jinns et les hommes sans but, 
ni objectif autre que le fait qu'ils M'adorent. 
Ce verset explicite le Tawhid: la preuve est que les Pieux
Prédécesseurs ont interprété l'expression 
« pour qu'ils M'adorent » par « pour qu'ils proclament mon unicité ».
Cette compréhension du verset est basée sur le fait que les
Prophètes ont été envoyés pour le Tawhîd de l'adoration.
L'adoration consiste en vérité à se soumettre et s'humilier.
Si, en plus, viennent s'ajouter l'amour et la servilité, cela devient une
adoration conforme religieusement. 
D'ailleurs, l'adoration se définit, dans le langage religieux ,
par l'observance des ordres
et des interdits par amour, espoir et crainte.
Cheikh ul-Islâm [Ibn Taymiyyah] a dit à ce sujet : 
« [L'adoration] est un nom qui regroupe tout ce qu'Allah aime et agrée
comme propos et actes, apparents ou cachés. »
 Par conséquent, il découle du verset que toutes les formes
d'adoration doivent être vouées à Allah Seul et à personne d'autre.
 «Nous avons envoyé dans chaque communauté un Messager, 
[pour leur dire]: "Adorez Allah et écartez-vous du Tâghût" ») : 
ce verset est l'explication du sens de l'adoration et du Tawhid, 
et du fait que les prophètes ont été envoyés pour transmettre 
ces deux paroles.
'Ibn Taymiyyah, Rissâlat ul-Ubudiyyah.
 Les conditions de validité de l’adoration
Pour qu’un acte d’adoration soit accepté par Allah, deux conditions
doivent être réunies :
La sincérité : agir uniquement pour Allah, sans ostentation ni
recherche d’approbation des autres.
La conformité  : suivre fidèlement l’exemple du Prophète
Muhammad ﷺ, sans innovation.
 Les trois piliers du cœur dans l’adoration
Une adoration véritable repose sur trois fondements spirituels, qui
doivent coexister dans le cœur du croyant :
L’amour : aimer Allah plus que toute chose.
La crainte  : craindre Sa justice et la conséquence de nos péchés.
L’espoir : espérer en Sa miséricorde et Son pardon.
Ces trois dimensions permettent à l’adoration d’être équilibrée :
l’amour motive, la crainte discipline, l’espoir encourage.
  L’invocation sincère est toujours bénéfique : 
 elle guérit, soulage ou protège.
Allah aime qu’on L’invoque et promet une réponse
 à chaque supplication.
L’adoration développe une bonne opinion d’Allah, essentielle pour
obtenir Sa miséricorde.
La régularité dans les invocations protège de nombreux maux
(tristesse, troubles psychiques, pauvreté...).
L’invocation purifie le cœur et renforce la foi par l’humilité, la
patience et la confiance.
 
 La prière  : un des piliers, un acte central d’adoration
La prière est le pilier de l’islam qui maintient et renforce le lien entre
le serviteur et son Seigneur. Elle est un moment d’intimité avec Allah,
une protection contre le mal, un expiation des péchés et une source
de paix intérieure.
Le Prophète ﷺ disait :
« Ô Bilal, appelle à la prière, apaise-nous par elle. »
 Ce qui montre que la prière était pour lui un repos pour le cœur.
  La sourate Al-Fatiha : un résumé des trois piliers du cœur
Chaque récitation de Sourate Al-Fatiha dans la prière incarne ces trois
fondements :
« Al-ḥamdu li-Llâhi Rabbi l-‘ālamīn » : exprime l’amour pour Allah,
le Seigneur des mondes, digne de louange.
« Ar-Raḥmāni r-Raḥīm » : inspire l’espoir, car Allah est le Tout-
Miséricordieux.
« Māliki yawmi-d-Dīn » : rappelle la crainte, car Allah est le
Maître du Jour du Jugement.
La prière devient ainsi un acte où le cœur s’équilibre entre amour,
espoir et crainte, pour rester humble, motivé et confiant.
Craindre qu’Allah n’accepte pas nos œuvres ne doit pas paralyser,
mais nous pousser à trvailler et à améliorer notre sincérité, notre
concentration  ( al khouchou3) et notre soumission.
 3.Ses avantages 
  Le retour au Tawhid comme guérison
 Lorsqu’une personne souffre de troubles psychologiques,
la première étape de la guérison, en islam, est de revenir
sincèrement au Tawhid et à sa relation avec Allah
 Apaisement du cœur
« En vérité, c’est par le rappel d’Allah                                             
que les cœurs se tranquillisent. » 
 Sourate Ar-Ra’d, 13:28
L’adoration agit comme un baume pour l’âme.
 Par la prière, les invocations ou la lecture du Coran, 
le cœur inquiet se calme, l’anxiété diminue, 
et le croyant retrouve une stabilité intérieure.
Soulagement intérieur et sérénité du cœur.
Espoir renouvelé dans l’épreuve et l’attente.
Protection divine contre les tentations et les malheurs.
Proximité avec Allah : source de confiance, de paix et
d’équilibre émotionnel.
Renforcement du lien spirituel dans la durée (matin/soir,
moments propices).
Purification du cœur par le dhikr, le repentir et les bonnes
œuvres.
  Espoir et confiance dans les moments d’épreuve
« Et place ta confiance en Allah. Allah aime ceux qui Lui
font confiance. » Sourate Al-Imran, 3:159
L’adoration donne une vision juste de l’épreuve :
Elle n’est plus vue comme une punition, mais comme un
moyen de se rapprocher d’Allah.
Elle permet de garder espoir même quand tout semble
fermé.
  Purification du cœur
« Le jour où ni les biens ni les enfants ne seront d’aucune
utilité, sauf celui qui vient à Allah avec un cœur sain. » 
 Sourate Ash-Shu‘ara, 26:88-89
Par l’adoration :
Le cœur se détache des passions, de l’orgueil,                    
de l’envie, de la rancune.
Il devient plus doux, plus humble,                              
plus tourné vers le bien.
Les conséquences destructrices des péchés :
Les péchés ont des effets néfastes sur le cœur, le corps,
la vie d’ici-bas et l’au-delà :
Privation de science : Le péché éteint la lumière de la
connaissance, qui est un don d’Allah.
Pauvreté et perte de bénédiction : Le péché est une
cause directe de la diminution des richesses
matérielles et spirituelles.
Solitude intérieure : Une rupture douloureuse avec Allah
s’installe dans le cœur du pécheur.
Éloignement des gens pieux : Il se coupe des bienfaits
de la bonne compagnie.
Blocage dans les projets : Les portes du bien se
ferment devant lui, car il s’éloigne de la crainte d’Allah.
Ténèbres dans le cœur : Le péché obscurcit le cœur et
l’âme, menant parfois jusqu’à l’égarement.
Affaiblissement du cœur et du corps : La force réelle
vient du lien avec Allah ; le péché l’affaiblit.
Empêchement d’obéir : Les péchés deviennent des
barrières à l’adoration et à la piété.
Réduction de la vraie vie : La vie du cœur (la foi)
s’éteint, et la bénédiction du temps est perdue.
 L’importance de l’adoration et du Tawhid :
L’adoration est la raison de la création de l’homme.    
Elle donne un sens à sa vie et le relie à son Créateur.
Le Tawhid (unicité d’Allah) est le fondement de la foi.
Sans lui, les actions sont vaines.
Appliquer le Tawhid, c’est aimer Allah, s’attacher à Lui
seul, se détourner de tout shirk .
L’adoration sincère purifie le cœur, attire la lumière
divine, et ouvre les portes de la baraka.
 Suivre le Coran, la Sunna et les pieux prédécesseurs :
C’est la voie droite pour échapper aux conséquences
des péchés.
Le Coran est une lumière et une guérison pour les
cœurs.
La Sunna est l’exemple pratique du Prophète (paix et
bénédictions sur lui) à suivre.
Les pieux prédécesseurs ont compris et appliqué cette
voie avec droiture et humilité.
Conclusion :
Les péchés détruisent, isolent et assombrissent l’âme,
alors que le Tawhid, l’adoration sincère et le suivi du Coran
et de la Sunna donnent la lumière, la force, la paix du cœur
et la réussite ici-bas et dans l’au-delà.
     Jihad de l’âme :
Lutter contre ses penchants pour se rapprocher d’Allah, et
ainsi se préserver des péchés.
Méfaits des péchés :
       Méfaits dans ce bas monde et dans l’au-delà.
 Méfaits sur le cœur (roi des membres).
Ce sont les péchés qui ont fait sortir Adam et Ève du
paradis.
Iblis a remplacé :
Sa proximité avec Allah par la pire demeure (enfer).
La miséricorde par la malédiction d’Allah.
Allah se passe largement des adorations de Ses serviteurs :
Nous devons être humbles.
Nous dépendons de notre Seigneur.
Nous devons être reconnaissants envers Allah.
Allah est digne de louanges.
L’acceptation des œuvres n’a lieu que par la miséricorde
d’Allah.
Nous avons toujours besoin d’Allah.
Le Prophète ﷺ a dit : "Par Allah, je ne sais pas ce que l'on fera
de moi ni de vous."                                                                              
Les compagnons lui demandèrent :  
"Pas même toi, ô Messager d'Allah ?"
 Il répondit :"Pas même moi, jusqu'à ce qu'Allah me couvre de                
sa miséricorde."  (Sahih al-Bukhari)       
                             
Hassan al-Basri هللا رحمه a dit :
       "Seul un véritable croyant craint l'hypocrisie, et seul un                 
hypocrite croit en être à l’abri."
« Invoquez-Moi, Je vous répondrai. » 
 Sourate Ghafir, 40:60
 « Je suis selon l’opinion que Mon serviteur se fait de Moi… » 
(Al-Bukhari, 7405 ; Muslim, 2675)
« Allah est Pur et n’accepte que ce qui est pur. » 
Sourate Al-Mu’minun, 23:51
« Celui qui ne demande pas à Allah, 
Allah se met en colère contre lui. » 
(At-Tirmidhi, 3373)
« Invoquez Allah en étant convaincus qu’Il vous exaucera… » 
(At-Tirmidhi, 3479)
« Celui qui dit : "Gloire et louange à Allah" cent fois… » 
(Al-Bukhari, 6405 ; Muslim, 2691)
« Si vous aviez confiance en Allah comme il se doit… » 
(At-Tirmidhi, 2344)
 4.Les hadiths et versets du Coran
« Protège ton dîn, Allah te protégera. »
(Rapporté par Al-Tirmidhi)
« Je n’ai pas révélé ce Coran pour te rendre malheureux. »
(Sourate Tâ-Hâ, 20:2)
« Et si vous accordiez votre confiance en Allah comme il Lui est dû, vous
partiriez comme l’oiseau, le matin le ventre vide 
et revenant le soir rassasié. »
 (Rapporté par At-Tirmidhi, 2344, jugé bon)
« En vérité, c’est par le rappel d’Allah que les cœurs se tranquillisent. » 
 Sourate Ar-Ra’d, 13:28
Sourate Adh-Dhariyat (51), verset 56 :
"Wa ma khalaqtul-jinna wal-insa illa liya'budoon."
(Et Je n’ai créé les djinns et les hommes que pour qu’ils M’adorent.)
Sourate Al-A'raf (7), verset 96
L’adoration permet de pouvoir effacer nos péchés, nous corriger et nous
rapprocher d’Allah.
"Quiconque craint Allah, Il lui facilite les choses."
Ô vous qui avez cru ! "Si vous craignez Allah, Il vous accordera un
discernement, effacera vos méfaits et vous pardonnera. Et Allah est le
Détenteur de l’énorme grâce."
Sourate Al-Anfal (8), verset 29
Un autre effet important :
"Accomplis avec assiduité les devoirs qu’Allah t’a prescrits, et Allah te
préservera."
Jâmi' at-Tirmidhi et Musnad Ahmad
Cherche à connaître Allah.
"Reconnais Allah dans l’aisance, et Il te reconnaîtra dans la difficulté."
Jâmi' at-Tirmidhi
La récompense est liée à l'action.
5.La sagesse qu’on en retire 
Aucune divinité n’est digne d’être adorée en dehors d’Allah.
Allah a créé Adam et toute chose, ce qui diffère des théories modernes
(comme Darwin, etc.).
La psychologie musulmane est basée sur la croyance.
La vie d’Adam sur terre est une conséquence d’un péché.
Le but de la création : Adorer Allah.
Dans la psychologie islamique :
Il y a un ennemi : Shaytan.
Shaytan est source de nombreux maux psychologiques.
Quand on souffre de maux psychologiques, 
la première chose à faire est de revenir au Tawhid.
L’adoration est une école de guérison intérieure. 
Elle apprend à vivre avec équilibre entre amour, 
crainte et espoir en Allah. 
Elle enseigne la patience dans l’attente, la remise en question
sans désespoir, la confiance face aux épreuves. 
Même quand la réponse tarde, chaque invocation est un acte
d’adoration, une victoire contre la douleur et une lumière contre
l’obscurité. Le croyant qui invoque ne perd jamais.
Protection contre les tentations et les troubles
Le Prophète ﷺ recommandait les invocations du matin et du soir pour se
protéger des dangers visibles et invisibles.
Par l’adoration régulière :
L’âme est fortifiée.
Le croyant est préservé des influences du Shaytan (souffle du doute,
waswas, insatisfaction).
Le cœur se blinde contre les blessures du monde (trahison, injustice,
perte).
Guérison des blessures 
Les traumatismes, la tristesse, les regrets, les peurs ou les culpabilités
sont autant de maux que seule la proximité avec Allah peut guérir en
profondeur.
Le dhikr (rappel d’Allah) efface les pensées négatives.
L’istighfar (demande de pardon) nettoie les charges du passé.
La confiance en Allah libère des angoisses de l’avenir.
L’invocation sincère est toujours bénéfique : 
 elle guérit, soulage ou protège.
Allah aime qu’on L’invoque et promet une réponse
 à chaque supplication.
L’adoration développe une bonne opinion d’Allah, essentielle pour
obtenir Sa miséricorde.
La régularité dans les invocations protège de nombreux maux
(tristesse, troubles psychiques, pauvreté...).
L’invocation purifie le cœur et renforce la foi par l’humilité, la
patience et la confiance.
1 Description de la règle 
2 Ces enseignements 
3 Ses avantages 
4 Les hadiths et versets du Coran 
5 La sagesse qu’on en retire 
Seconde règle 
1 Description de la règle 
L’invocation est l’un des actes les plus aimés d’Allah. 
Elle est le lien direct entre le serviteur et son Seigneur, 
par lequel il exprime sa dépendance, sa soumission, une grande humilité
sa confiance et son espoir. 
Elle est un acte d’adoration à part entière et constitue une clé vers tout bien :
spirituel, moral, émotionnel et matériel.
L’invocation est un moyen puissant de guérison, autant pour le cœur que pour
le corps. Elle agit comme un traitement spirituel capable de repousser 
le mal, d’attirer le bien et d’apaiser l’âme. 
Cependant, pour que son effet soit réel, 
certaines conditions sont nécessaires : une foi sincère, un cœur présent et
tourné vers Allah, ainsi qu’une invocation faite avec conviction.
 Si l’exaucement tarde, cela peut venir d’un manque de préparation intérieure,
d’un cœur distrait, ou de barrières spirituelles comme 
les péchés ou l’injustice. 
Comme pour un médicament, l’efficacité de l’invocation dépend de la bonne
réception du cœur et de la pureté de l’intention.
Elle s’accompagne de l’évocation le Dikr.
L’Invocation est la clé de tout bien...
« O Vivant, O Subsistant, je recherche secours auprès 
 de Ta miséricorde. » (Rapporté par Al-Tirmidhi)
Allah 3azajel aime être invoqué : Allah aime que Ses serviteurs
s’adressent à Lui avec insistance et sincérité.
L’invocation témoigne de la foi pure: Elle exprime la croyance en
l’unicité, la puissance, la miséricorde 
   et la science divine.  
L’invocation demande une bonne opinion d’Allah : Avoir une belle
opinion de Dieu est une cause d’exaucement.
Elle apaise le cœur : Par le dhikr et l’invocation, le croyant guérit
ses blessures intérieures et repousse les troubles psychologiques.
L’invocation fait partie de l’adoration : Elle est une preuve
d’humilité, de soumission et de proximité avec Dieu.
Chaque invocation est promise à une réponse.
Importance de l’Insistance dans l’invocation
       Allah aime quand Son serviteur insiste 
Importance de l’opinion en Allah : 
     Avoir une bonne opinion  d'Allah fait partie des causes
d 'exaucement                                                                       
Assiduité dans les invocations matin et soir :
    Protection contre les troubles psychologiques, la tristesse, la
pauvreté et d’autres malheurs.
Importance de la pureté, pour l’exhaussement.
 “Allah est pur et Il aime ce qui est pur..”
   
Invocation et Adoration  :
     Pour être exaucé, il faut invoquer et faire de bonnes actions
L’exaucement dépend de l’état intérieur de la personne :
    sincérité, besoin, foi.
Le moment, le lieu et les circonstances jouent un rôle important.
Les bonnes actions passées peuvent faciliter l’exaucement.
L’importance de se remettre en question lorsque l'exaucement
tarde à venir. Et se prévenir de l’empressement.
2.Ses enseignements
Protection contre la tristesse, la pauvreté et les malheurs.
Protection contre les troubles psychologiques.
Renforcement de la confiance en Allah.
Rappel constant de la dépendance envers Allah.
Elle renforce la foi; la pudeur et la conscience du lien intime avec
Allah dans la supplication.
Source de sérénité, de patience et d’endurance dans l’épreuve.
Repousse ou allège les décrets négatifs.
Elle est toujours bénéfique : soit exaucée, soit cause de
miséricorde ou de récompense dans l’au-delà.
L'insistance dans l'invocation compte parmi les meilleurs remèdes.
Elle encourage à travailler l’état du cœur avant la formulation des
invocations.
Elle évite les dérives vers des pratiques innovées ou
superstitieuses.
Elle met en lumière la puissance de la sincérité et de la nécessité,
comme clés de l’exaucement.
Elle invite à rechercher les moments et lieux propices à
l’invocation.
Elle préserve la bonne opinion d’Allah
Elle nous invite a la remise en question, et au travail du coeur et de
l’âme.
Elle nous libère du passé, et nous préserve des wassawis.
3. Ses avantages
Le Prophète disait : 
« Invoquez Allah en étant convaincus qu’Il vous exaucera, 
et sachez qu’Allah n’accepte pas l’invocation 
d’un cœur distrait et inattentif. »
 (Rapporté par At-Tirmidhi, 3479, jugé bon)
4.Les hadiths et versets du Coran 
"Invoquez-Moi, Je vous exaucerai." 
(Sourate Ghafir, 40:60)
"Et quand Mes serviteurs t’interrogent sur Moi… 
Je suis tout proche : Je réponds à l’appel de celui qui M’invoque." 
(Sourate Al-Baqara, 2:186)
Hadith : « Et si vous accordiez votre confiance en Allah 
comme il Lui est dû, vous partiriez comme l’oiseau, 
le matin le ventre vide et revenant le soir rassasié. » 
(Rapporté par At-Tirmidhi, 2344, jugé bon)
 « Celui qui dit : "Gloire et louange à Allah" cent fois, verra ses
péchés effacés, même s’ils étaient comme l’écume de la mer. »
(Rapporté par Al-Bukhari, 6405, et Muslim, 2691)
ALLAHﷻnous dit: 
«Implorez le pardon de votre Seigneur, car Il est grand
Pardonneur pour qu'Il vous envoie du ciel, 
des pluies abondantes, et qu'Il vous accorde beaucoup 
de biens et d'enfants, et vous donne des jardins 
et vous donne des rivières. »
 
Le Prophète disait : 
« Invoquez Allah en étant convaincus qu’Il vous exaucera, 
et sachez qu’Allah n’accepte pas l’invocation 
d’un cœur distrait et inattentif. » 
(Rapporté par At-Tirmidhi, 3479, jugé bon)
 Abû Hurayrah (qu’Allah l’agrée) que le Prophète 
(paix et bénédictions sur lui) a dit: 
« Ô gens ! Allah est bon et n'accepte que ce qui est bon. 
Allah a intimé aux croyants le même ordre
 que celui intimé aux Prophètes. 
le Messager d'Allah  (paix et bénédictions sur lui) a dit: 
« La précaution n'empêche pas la prédestination. 
L'invocation est utile face à ce qui survient et ce qui ne se survient
pas. Le mal peut descendre, voir l'invocation venir à sa rencontre,
et qu'ils s'entrechoquent jusqu'au Jour de la Résurrection. »
le Messager d'Allah  (paix et bénédictions sur lui) a dit: 
  « Rien ne repousse la prédestination si ce n'est l'invocation; 
rien ne prolonge l'existence si ce n'est la bonté; et on peut être privé
 de richesses en raison d'un péché qu'on commet. »
 Abû Hurayrah (qu’Allah l’agrée) que le Prophète
 (paix et bénédictions sur lui) a dit
 « Celui qui ne demande pas Allah, Il se courrouce contre lui. »
Péchés et guérison
 le Prophèteﷺ a dit :Allah Tout-Puissant a dit : 
« Je suis selon l’opinion que Mon serviteur se fait de Moi et 
Je suis avec lui lorsqu’il M’invoque. 
S’il M’invoque en lui-même, Je l’invoque en Moi, 
et s’il M’invoque dans une assemblée, 
Je le mentionne dans une assemblée meilleure que la sienne. 
Et s’il se rapproche de Moi d’un empan,
 Je me rapproche de lui d’une coudée ; 
s’il se rapproche de Moi d’une coudée, 
je Me rapproche de lui d’une brasse.
Et s’il vient vers Moi en marchant, 
je viens vers lui en courant. »
 Al-Boukhârî Mouslim, 
Péchés et guérison
 l'imam Ahmad rapporte d'après Qatâdah que Muwarriq a dit:
« Je n'ai trouvé comme exemple pour illustrer la situation du
croyant que celui d'un homme sur un bout de bois au milieu des
flots qui invoque : 
« Seigneur ! Seigneur ! » afin qu'Allah le sauve. 
Parole d'Allah  :َ
ا ْل ُم ْؤ ِم ِني ُن ِجى ََو َك َٰذ ِل ا ْل َغ ِّم َِم َُو َن َّج ْي َٰن َُل َفا ْس َت َج ْب َنا
«Nous l'avons exaucé et sauvé de son angoisse. 
C'est ainsi que Nous sauvons les croyants>
Anas  (qu’Allah l’agrée) rapporte que le Prophète
 (paix et bénédictions sur lui) a dit
« Ne faiblissez pas dans l'invocation,
 car personne ne périt en invoquant. »
Un pilier d’équilibre intérieur : L’invocation nourrit les trois piliers du
Tawhid et ainsi elle équilibre l’état du  cœur : 
          l’amour, l’espoir et la crainte d’Allah.
Un rappel constant de l’humilité : Le serviteur réalise qu’il n’a de
pouvoir que par la permission de Dieu.
Une éducation spirituelle : Elle enseigne la patience, la gratitude,
l’humilité, la pudeur, la vigilance et la confiance absolue en son
créateur , et surtout la certitude.
Elle préserve des troubles psychologique, comme l’anxiété, les
ruminations, le désespoir..  
Un rempart contre Shaytan : L’invocation, l’évocation , le dhikr et 
      la lecture du Coran repoussent les insufflations démoniaques.
Un appel à la purification intérieure, de lâme et du coeur :
Par la sincérité, la pureté du cœur et des biens,
et la constance dans le bien.
Un entraînement à l'adoration sincère : L’invocation lie la croyance,
l’adoration et le bon comportement.
Elle permet de mieux vivre les épreuves, en comprenant que toute
invocation sincère est utile, même si le résultat n’est pas visible
immédiatement.
Elle nous guide dans l’application du Tawhid pur. A travers elle, on
recherche la rectitude du coeur , la réforme de son âme , au 
5 La sagesse qu’on en retire 
conclusion;
L’invocation sincère est toujours bénéfique : elle peut guérir, apaiser ou
protéger selon la sagesse d’Allah. 
Le Très-Haut aime qu’on s’adresse à Lui et a promis de répondre à toute
supplication sincère. 
Invoquer fait partie intégrante de l’adoration, et cela nourrit une bonne
opinion d’Allah, condition essentielle pour espérer, 
Sa miséricorde et Sa générosité.
 La régularité dans les invocations, notamment matin et soir, 
agit comme une barrière contre de nombreux maux tels que la tristesse,
les troubles psychiques, la pauvreté ou les épreuves soudaines. 
Elle préserve de la perte de temps, et nous écarte de la désobéissance,
par le rapprochement du Créateur.
Elle s’accompagne du rappel d’Allah, de la connaissance des noms 
et des attributs.
Par l’humilité, la patience et la confiance qu’elle exige, l’invocation
purifie le cœur, renforce la foi et rapproche le croyant de son Seigneur.
LES CONDITIONS DE L’INVOCATION
L'Imam Ibn Qayyim rahimahou Allah a dit que 
si l'on suivait ses recommandations Allahﷻ
exaucerait nos du3as
1) Attacher son cœur à Allah
     (Sincérité et certitude)
ﷻ
2) Faire les invocations au moment ou elles sont le plus exaucées
 (Sujud /vendredi/ entre le adhan et iqama dernier tachahhoud avant le
taslim/ramadan/AraraFAt/dernier tiers de la nuit/)
3) invoquer Allah ﷻ avec humilité  
Lever les mains
4) Se diriger vers la Qibla
5) Avoir ses ablutions 
6) Commencer l'invocation en faisant les éloges d'Allahﷻ
7) Prier sur le prophète Mohamed ﷺ
Certes, Allah et Ses Anges prient sur le Prophète 
« ô vous qui croyez priez sur lui et
 adressez [lui] vos salutations »
8) Demander le pardon à Allah  ﷻ  et se repentir
        
ALLAHﷻnous dit: 
«Implorez le pardon de votre Seigneur, car Il est grand
Pardonneur pour qu'Il vous envoie du ciel, 
des pluies abondantes, et qu'Il vous accorde beaucoup 
de biens et d'enfants, et vous donne des jardins 
et vous donne des rivières. »
 
12) S'éloigner de ce qui empêche l’invocation d'être
exaucée suivre les commandements  d'Allahﷻ ,
manger ce qui est licite argent licite.
11) Insister dans l`invocation répéter
 plusieurs fois l`Invocation avec certitude  d`être exaucée.  
Ne pas dire par exemple.
“Ya Allah donne moi un enfant insh Allah”
“Mais plutôt ya Allah donne moi un enfant.” 
Car Allah ﷻ est capable de toutes choses. 
Toujours avoir en-tête : 
NE JAMAIS DÉSESPÉRER DE LA RAHMA D'ALLAHﷻ S'ATTACHER SEULEMENT
À ALLAH ﷻ 
LUI SEUL EST CAPABLE DE TOUTE CHOSE IL SAIT 
CE QUI EST MEILLEUR POUR NOUS PAR SA SAGESSE 
LA DEMANDE DE PARDON QUI EST UNE NI3MA.
 
ALLAHﷻnous dit: 
C'est à Allah qu'appartiennent les noms les  plus beaux. 
Invoquez-Le par ces noms et laissez ceux qui profanent Ses
noms: ils seront rétribués pour ce qu'ils ont fais. S7/180
10) Invoque Allahﷻ par Ses Noms Sublimes notamment le Nom Allahﷻ
 9) Rechercher dans la sunna l'invocation qui correspond à ses besoins.
4.3 Ses avantages 
4.2 Ces enseignements 
4.1 Description de la règle 
4.5 La sagesse qu’on en retire 
4.4 Les hadiths et versets du Coran 
Troisième règle 
Le Coran est une guérison
1 Description de la règle 
La thérapie par le Coran est une voie de guérison globale qui agit à la fois 
sur le corps, le cœur et l’esprit. 
Elle repose sur la conviction que la parole d’Allah ﷻ est un remède, 
une lumière et une source de guidance. Allah dit :
 
Cette guérison s'opère à travers plusieurs dimensions complémentaires :
La lecture régulière du Coran, qui apaise le cœur, éclaire l’intelligence
 et aligne l’âme sur la vérité.
L’écoute attentive et méditative, qui favorise l’introspection et la réceptivité
spirituelle.
L’apprentissage et la mémorisation, qui imprègnent la mémoire et fortifient la foi.
La méditation (tadabbur) sur les versets, qui élève la compréhension et ouvre à
la sagesse divine.
La Rokya , est également un remède contre les maux physiques, psychiques et
spirituels.
Cette thérapie exige des conditions intérieures pour produire pleinement ses
effets : 
la foi sincère, la bonne opinion d’Allah, l’humilité, la pureté du cœur et la
confiance totale en la promesse divine. 
Elle ne consiste pas en une récitation mécanique, mais en un engagement vivant,
constant et conscient avec le Livre d’Allah.
En intégrant cette approche dans le quotidien, le croyant transforme ses
épreuves en occasions de rapprochement d’Allah, trouve la paix dans l’épreuve,
la clarté dans la confusion, et la force dans la faiblesse.
 La thérapie coranique n’est donc pas seulement un moyen de soulagement :               
c’est un chemin de réforme intérieure, de proximité divine, et d’élévation
spirituelle.
Le Coran : une guérison globale révélée
Le Coran est un remède pour l’âme, le cœur et le corps.
 → « Nous faisons descendre du Coran ce qui est une guérison et une
miséricorde pour les croyants. » (Al-Isra, 17:82)
Il purifie le cœur, apaise les angoisses, oriente vers la patience, la gratitude et
la confiance en Allah.
Le Prophète ﷺ a dit : « Toute maladie a son remède. » (al-Bukhari, Muslim)
II. Diagnostic et remède : le rôle thérapeutique du Coran
Allah a révélé les maladies intérieures (colère, orgueil, tristesse, ignorance...)
et leurs remèdes spirituels.
Le Coran est à la fois diagnostic (il révèle le mal) et remède (il en indique la
sortie).
Ibn Taymiyyah : « La purification du cœur est à l’image de l’épanouissement
du corps. »
Le cœur, purifié par la parole d’Allah, devient source de bien-être et de clarté
spirituelle.
III. La thérapie coranique : principes et conditions
1.Conditions d’efficacité :
Sincérité
Foi profonde
Acceptation de la volonté divine
2.Obstacles à la guérison :
Manque de sincérité
Dépendance excessive à des remèdes autres que le Coran
Négligence dans la pratique régulière
3.Posologie spirituelle :
Lecture régulière
Méditation (Tadabbur)
Apprentissage (Hifz)
Rokya roupe.
2. Ses enseignements
IV. Les 5 piliers de la thérapie coranique
1.  Lecture du Coran : Nourrir son âme
Renforce la foi, apaise, protège du mal.
Méthode : Lire un verset par jour avec concentration.
2. Écoute du Coran : Une thérapie invisible
Détend, renforce la mémoire et la concentration.
Méthode : Écouter en début et fin de journée.
3. Apprentissage du Coran : Élévation et discipline
Élévation au Jour du Jugement.
Méthode : Commencer par les petites sourates, apprendre en
groupe.*
4. Méditation du Coran : Comprendre et appliquer
Renforce la piété, change le comportement.
Méthode : Lire avec tafsir, se questionner.
5.  Rokya : Se soigner par le Coran
Protection contre djinns, sorcellerie, mauvais œil.
Méthode : Sourates recommandées                                                         
(Al-Fatiha, Ayat al-Kursi, Al-Baqara, etc.).
V. La Sourate Al-Fatiha : remède central
Contient les noms et attributs d’Allah.
Rappelle le Jugement Dernier et la miséricorde divine.
Types de guérison :
Guérison du cœur : apaisement, foi.
Guérison du corps : effets spirituels sur la santé
physique.
VI. Dimensions psychologiques et corporelles
1. Facteurs psychologiques et leurs remèdes coraniques :
Ignorance → remède : la science coranique.
Colère → remède : invocation et tranquillité.
Addictions / troubles de la mémoire → remède : écoute et
méditation du Coran.
2. Lien entre microbiote et santé mentale :
Le microbiote influence la sérotonine (hormone du bien-être).
Alimentation saine → meilleure santé psychologique →
meilleur effet du Coran.
VII. Intégration du Coran dans le quotidien
Lire, écouter, méditer chaque jour.
Réciter dans les invocations.
Enseigner aux enfants dès le plus jeune âge.
VIII. Récompenses et finalité
Élévation au Paradis.
Paix intérieure et force face aux épreuves.
Proximité avec Allah ﷻ.
  Conditions pour se guérir avec le Coran: 
La sincérité (ikhlâs) : Se tourner vers le Coran avec un cœur pur, sans chercher   
ni gloire, ni résultat immédiat, mais en se confiant à Allah ﷻ seul.
La foi (yaqîn) : Croire fermement que le Coran est une parole vivante et
guérissante, descendue du Seigneur des mondes, capable de transformer et
soigner l’âme.
L’acceptation (ridâ) : Accueillir les enseignements du Coran avec soumission
et satisfaction, même si cela implique un changement personnel ou une
remise en question.
La constance : Poursuivre la lecture, l’écoute et la méditation sans
précipitation, en ayant confiance dans la sagesse divine du temps de la
guérison.
 Causes possibles de l’absence de guérison
Le manque de sincérité : Une récitation dépourvue de cœur ou motivée par des
objectifs purement mondains diminue l’impact spirituel du Coran.
L’attachement excessif aux causes matérielles : Chercher la guérison
uniquement à travers des traitements médicaux ou spirituels externes, en
délaissant le Coran comme remède premier.
L’impatience : Attendre une guérison immédiate sans accepter le processus
divin, ni les épreuves éducatives qui peuvent accompagner la thérapie
spirituelle.
La négligence des péchés : Un cœur trop chargé de fautes non repenties peut
faire écran à la lumière du Coran et empêcher la guérison intérieure.
Ces enseignements montrent que le Coran agit pleinement lorsque l’on s’y attache
avec une foi vivante, un cœur pur et une confiance totale en Allah ﷻ. 
Il ne s’agit pas d’un remède mécanique, mais d’un acte d’adoration 
et de soumission profond.
 Apaisement du cœur et de l’esprit
Soulage l’angoisse, la tristesse, les obsessions.
Calme les troubles du sommeil.
Réduit l’anxiété et le stress.
Apporte paix intérieure et sérénité.
Offre un refuge contre les pensées négatives.
 Bienfaits cognitifs et mentaux
Stimule la mémoire et la concentration.
Améliore l’attention et la clarté mentale.
Crée de nouvelles connexions neuronales.
Ralentit le vieillissement cérébral.
Aide à lutter contre les addictions et                           
les troubles de la mémoire.
Augmente le potentiel intellectuel.
 Chemin de guérison et de purification
La lecture et l’écoute du Coran nourrissent l’âme.
La méditation coranique purifie le cœur.
La Rokya (traitement par le Coran) est :
Un moyen de guérison contre les maladies spirituelles
et physiques.
Une protection contre les maux invisibles : djinns,
sorcellerie, mauvais œil.
Un renforcement du lien avec Le Guérisseur, Allah ﷻ.
3.Ses avantages 
  Protection spirituelle
Protège contre les influences négatives.
Préserve du mal, du mauvais œil et de la sorcellerie.
Renforce la foi, la patience et la piété (Taqwa).
Aide à rester sur le droit chemin malgré les tentations.
  Valeur spirituelle et récompense éternelle
Acte d’adoration très méritoire.
Source de bénédictions dans cette vie et dans l’au-delà.
Élève les degrés au Paradis.
Apporte des récompenses immenses pour chaque lettre lue.
Permet de mieux comprendre le message d’Allah ﷻ.
Inspire un changement positif du comportement.
 Compagnon quotidien et guide pratique
Peut être récité ou écouté :
Le matin, le soir, pendant les trajets, les tâches ménagères,
etc.
Guide vers des solutions aux problèmes du quotidien.
Rappelle la miséricorde, la majesté et la souveraineté d’Allah.
Contient la confirmation de la prophétie.
Réaffirme qu’Allah ﷻ est le Roi du Jour du Jugement.
Hadith : « Toute maladie a son remède. » 
(Rapporté par Al-Bukhari et Muslim
 « Nous faisons descendre du Coran ce qui est une guérison
et une miséricorde pour les croyants. »
(Sourate Al-Isrâ’, 17:82)
 « Ô gens ! Une exhortation vous est venue de votre Seigneur,
une guérison de ce qui est dans les poitrines,
un guide et une miséricorde pour les croyants. »
(Sourate Younous, 10:57)
 « Récitez le Coran, car il viendra le Jour du Jugement
comme intercesseur pour ses compagnons. »
(Hadith authentique, Muslim)
Umar ibn Al-Khattâb : « Je ne me soucie pas de l’exaucement, mais de
l’invocation. 
Car lorsqu’on vous inspire d’invoquer, la réponse est proche. »
Allah dit : « Ne leur suffit-il pas que Nous ayons fait descendre sur toi le Livre
et qu’il leur soit récité ? »
(Sourate Al-Ankabut, 29:51)
4 Les hadiths et versets du Coran 
« Nous faisons descendre du Coran ce qui est une guérison 
et une miséricorde pour les croyants. » 
(Sourate Al-Isra, 17:82)
Sourate Al-Fatiha 
Ayat Al-Kursi 
(Sourate 2, Al-Baqara, la vache, verset 255) 
 Sourate 112, Al-Ikhlas 
, 
Sourate 113, Al-Falaq 
Sourate 114 An-Nas 
 Sourate 2, Al-Baqara entière 
 Ibn Taymiyyah a dit :
 « La purification du cœur est à l'image de
l'épanouissement du corps. »
La thérapie par le Coran nous apprend que la guérison commence
par le cœur : un cœur relié à Allah est un cœur solide.
Elle nous enseigne la patience, l’humilité et la persévérance dans
l’adoration.
Elle rappelle que chaque mot du Coran est un remède, mais que
l’efficacité dépend de notre sincérité, notre attention et notre foi.
Elle incarne l’invocation silencieuse et continue : chaque écoute,
chaque verset récité est une forme de dialogue avec le Divin.
La lecture du Coran est la  nourriture de l’âme
Le coran Apaise l’âme, favorise la détente et l’apaisement.
La thérapie du Coran Stimule la mémoire, et les fonctions
cognitives.
L’Apprentissage du Coran est une Élévation auprès d’Allah
Développement de la discipline et des capacités intellectuelles.
Méditation du Coran : permet de Comprendre et d’agir 
Approfondit la foi, la piété et la conscience d’Allah.
Inspire des changements positifs dans la vie.
5 La sagesse qu’on en retire 
Celui qui vit avec le Coran vit dans la lumière, la protection et la paix.
 Le Coran n’est pas seulement un livre à lire, mais un remède à appliquer, 
un compagnon à garder, et un guide à suivre jusqu’au Paradis.
5. Conclusion 
Au terme de cette thèse , il apparaît avec évidence que le Tawhid,
fondement de l’islam et essence même de notre existence, constitue
également le socle de l’équilibre psychologique, spirituel et
comportemental de l’être humain. Il ne s’agit pas d’un concept abstrait,
mais d’un chemin de vie complet qui éclaire la compréhension de soi,
la relation aux autres, et surtout la relation à Allah ﷻ.
Le Tawhid nous apprend que nous ne sommes pas livrés au hasard, ni
esclaves des épreuves, ni victimes des illusions du monde. En
reconnaissant l’Unicité absolue d’Allah dans Sa Seigneurie, Ses Noms et
Ses Attributs, et dans notre adoration, nous brisons les chaînes de la
peur, de la dépendance aux créatures, de la culpabilité excessive et du
désespoir. Cela génère une libération intérieure profonde, une paix
durable, et un sens clair à chaque acte de notre quotidien.
Dès lors que l’être humain comprend, accepte et vit le Tawhid, son
cœur devient stable, ses pensées plus claires et ses émotions plus
saines. Son adoration devient alors authentique et continue, non
pas rituelle ou mécanique, mais vécue comme un lien vivant avec
son Créateur. Chaque prière, chaque invocation, chaque bonne
action devient un acte de connexion avec le Divin, renforçant la
santé mentale, la force morale et la paix intérieure.
La psychologie islamique, enracinée dans le Tawhid, 
propose donc un modèle unique de santé spirituelle et psychique,
où le cœur du croyant est soigné par la foi, 
guidé par la science, purifié par l’adoration et 
sécurisé par la proximité d’Allah ﷻ. 
L’adoration n’est plus une charge, mais une guérison. 
Le Tawhid n’est plus un dogme, mais une lumière intérieure qui
éclaire le comportement, 
les choix et les priorités.
Enfin, cette voie mène, avec la permission d’Allah, à la plus belle
des fins : mourir avec la shahada sur les lèvres, entrer dans le
repos de la tombe avec sérénité, et espérer la rencontre avec le
Seigneur dans Son Paradis éternel.
"Et voilà Mon chemin dans toute sa rectitude, 
suivez-le donc, et ne suivez pas les sentiers..." 
(Sourate Al-An’am, 6:153)
Témoignage
Je remercie Allah وجل عز de m’avoir guidée vers la connaissance des
enseignements de la médecine prophétique. En 2021, 
j’ai entamé un cursus de conseillère dans ce domaine, mais mes troubles
psychologiques et ma neuroatypie m’ont empêchée de le mener à terme. 
Cet arrêt a renforcé un sentiment d’échec et affecté mon estime de moi.
Mon parcours de vie a été marqué par de nombreuses blessures. 
J’ai traversé des traumatismes dès l’enfance : l’abandon brutal de mon père,
des déracinements successifs, la maltraitance physique et psychologique,
ainsi qu’un mariage forcé à l’âge de 22 ans. 
Ces expériences ont profondément nourri en moi les blessures du rejet, 
de l’abandon, de l’injustice et de l’humiliation, jusqu’à provoquer 
un trouble anxio-dépressif et d'autres troubles associés. 
Wa Alhamdoulillah, malgré tout cela.
Depuis mon plus jeune âge, j’ai ressenti une souffrance constante, mêlée
d’angoisse et de peur. Que Dieu pardonne à mes parents, je n’ai pas reçu
l’éducation religieuse ni la connaissance d’Allah et de Son Prophète ﷺ, 
qui auraient pu m’apaiser et me guider plus tôt. J’ai alors eu recours à la
psychothérapie et aux traitements médicamenteux, 
dont les effets sont restés limités.
Ce mal-être profond, porté durant des décennies, a été nourri par un
environnement familial toxique et de nombreux échecs de vie. Mais par la
grâce d’Allah, le Tawhid est entré dans ma vie, apportant avec lui un début
d’apaisement. Même si tout n’est pas encore guéri, la compréhension du sens
de mon existence et le lien avec mon Créateur ont été une source immense 
de soulagement et de guérison. Alhamdoulillah.
Ce mal-être profond, porté durant des décennies, a été nourri par 
un environnement familial toxique et de nombreux échecs de vie. 
Mais par la grâce d’Allah, le Tawhid est entré dans ma vie, apportant
avec lui un début d’apaisement. Même si tout n’est pas encore guéri, 
la compréhension du sens de mon existence et le lien avec mon
Créateur ont été une source immense de soulagement et 
de guérison. Alhamdoulillah.
La découverte de la psychologie islamique m’a offert des clés
précieuses de compréhension, de l’espoir, et un véritable réconfort. J’ai
invoqué Allah avec ferveur, Lui demandant de me libérer de mes
chaînes, de m’accorder la paix intérieure et de m’aider à dépasser mes
blocages.
Comme une réponse à ces invocations, Allah m’a permis de suivre la
formation du Dr Aït Mouloud, qui a éclairé de nombreuses zones
d’ombre. Puis, juste après j’ai vu passer le cursus de conseillère en
psychologie islamique  qui est  en parfaite complémentarité avec les
enseignements précédents. 
Ces formations me permettent aujourd’hui de me projeter avec
confiance et sérénité dans l’avenir, avec la conviction que tout ce
qu’Allah décrète est un bien. 
J’ai désormais les ressources pour affronter les épreuves de la vie, en
m’appuyant sur la foi, la connaissance et la miséricorde divine.
  Sens global du verset
Allah, exalté soit-Il, nous informe que la seule finalité de la création des
djinns et des Hommes est l’adoration exclusive d’Allah. Ce verset expose
donc la sagesse divine derrière leur existence : ils n’ont pas été créés pour
subvenir aux besoins d’Allah – Lui en est exempt – mais uniquement pour se
soumettre à Lui, dans l’humilité, par les actes et les paroles qu’Il aime.
 Définitions essentielles
Kitâb (livre) : Vient de kataba (écrire, rassembler) — le livre est ce qui
regroupe des lettres et des paroles autour d’un sens.
At-Tawhîd : Vient de wahhada (rendre unique). C’est vouer exclusivement
toute forme d’adoration à Allah, sans rien Lui associer.
Khalaqtou (J’ai créé) : La création divine se fait sans modèle ni besoin
préalable. Elle est parfaite et indépendante.
Liyaʿboudoun (qu’ils M’adorent) :
Sens linguistique : Humilité et soumission.
Sens religieux : Tout ce qu’Allah aime et agrée, paroles ou actes,
apparents ou cachés.
  Rapport avec le chapitre
Ce verset fonde le sujet central du Kitab at-Tawhid : l’unicité d’Allah dans
l’adoration. Puisqu’Allah nous a créés pour L’adorer, cela implique
l’obligation de réaliser le Tawhîd et de rejeter toute forme de polythéisme
(shirk), qu’il soit majeur, mineur ou sous forme d’innovations.
 
                   
« Je n’ai créé les djinns et
 les Hommes que pour qu’ils M’adorent » 
(Sourate Adh-Dhâriyât, v.56), 
                   
à la lumière des enseignements du Charh Kitab at-Tawhid :
 Enseignements tirés du verset
1.L’obligation du Tawhîd : Les Hommes et les djinns doivent
vouer une adoration exclusive à Allah.
2.La sagesse de la création : La raison d’être de la création
est claire et noble — l’adoration.
3.Allah seul mérite l’adoration : Car c’est Lui le Créateur,
tandis que tout le reste est créé.
4.Refus du polythéisme : Le verset réfute l’adoration des
idoles et autres que Lui.
5.Suffisance d’Allah : Allah n’a pas besoin de Sa création,
mais Sa création dépend entièrement de Lui.
6.Sagesse divine : Tout ce qu’Allah fait est empreint de
sagesse ; Il ne crée rien en vain.
6.Références
Péchés et guérison
Le Comble des souhaits
Ainsi étaient nos pieux prédécesseur
Charh Kitab At-Tawhid
