Protocole
général
L’angoisse
AKIM BOUTERRA
02
L'angoisse est un état émotionnel intense (trouble émotionnel) et
souvent pénible caractérisé par une appréhension diffuse, une
inquiétude profonde et un sentiment d'insécurité. Elle peut être
associée à une crainte indéterminée ou à une anticipation anxieuse
d'événements futurs. Souvent lié à la peur de l’avenir, la peur de la mort.
L'angoisse peut se manifester physiquement par des symptômes tels
que des tensions musculaires, fourmillement, vertiges, difficultés
respiratoires, des palpitations, des sueurs, des tremblements, et
mentalement par des pensées obsessionnelles et une difficulté à se
concentrer. 
Ce sentiment peut être déclenché par des facteurs variés tels que des
situations stressantes, des événements traumatisants, des peurs
irrationnelles ou des troubles psychologiques. Il est important de noter
que l'angoisse diffère de la peur et du stress, ces derniers étant une
réaction naturelle dans certaines situations. 
L’angoisse est caractérisée par un resserrement, une pression, un
chemin qui se ressert, une action oppressante allant jusqu’au
malaise caractérisée par une peur intense.
Synonymes: appréhension, inquiétude, terreur, panique, désarroi, ...
La médecine prophétique apporte par son traitement: la quiétude,
l’apaisement, la paix. 
Dans la médecine prophétique, le cœur est la base à soigner.
 L’angoisse peut-être abordée à la fois sur le plan physique et spirituel.
Les enseignements du Prophète offrent des conseils complets pour la
santé mentale et émotionnelle. 
Institut de la médecine prophétique
02
Sur le plan physique: le Prophète a recommandé des pratiques telles que
la recherche de solutions médicales, la consultation de professionnels
de la santé (sont limités à donner anxiolytiques, somnifères, ... et sont
souvent saturés), et la prise en compte de l’impact de l’alimentation et
du mode de vie sur la santé mentale. Il a également souligné
l'importance du repos et du sommeil pour maintenir un équilibre
émotionnel. 
La médecine prophétique met donc l'accent sur la dimension spirituelle et
physique. Elle encourage les croyants à prendre soin de leur bien-être
émotionnel tout en recherchant avant tout l’aide d’Allah et en suivant des
pratiques médicales appropriées. 
Institut de la médecine prophétique
02
Institut de la médecine prophétique
La CONFIANCE en Allah pour SOULAGER L’ANGOISSE 
La CONFIANCE en Allah en TOUTES CIRCONSTANCES 
La PROMESSE de SOULAGEMENT après la DIFFICULTÉ 
Le REPOS de l’ÂME par la PRIÈRE 
02
Institut de la médecine prophétique
L'ASSURANCE de la PRÉSENCE d'Allah 
La QUIÉTUDE par la CONFIANCE en ALLAH 
03
PROTOCOLE GLOBAL
Institut de la médecine prophétique
D'abord, nous examinerons les plantes et remèdes qui seront
intégrées à ce protocole global, puis nous détaillerons comment
les consommer.
Les plantes 
D'abord, nous examinerons les plantes et remèdes qui seront
intégrées à ce protocole global, puis nous détaillerons comment
les consommer.
Le safran : Aide à améliorer l'humeur et possède des effets
antidépresseurs.
La rodhiola : Adaptogène, augmente la résistance au stress
physique et mental.
La verveine : Calmante, aide à réduire la nervosité et l'insomnie.
03
Le tilleul : Sédatif léger, utilisé pour soulager l'angoisse et
favoriser le sommeil.
L’aubépine : aide également à réduire l'angoisse et la tension
nerveuse
La valériane : Fortes propriétés calmantes, souvent utilisée pour
traiter les troubles du sommeil liés à l'angoisse
Institut de la médecine prophétique
Les compléments alimentaires
La vitamine B et le magnésium : Régulent et traitent l’angoisse
 
Aident 
à 
retrouver 
un 
bon 
sommeil 
réparateur 
Bon
fonctionnement du système nerveux Réduisent la fatigue
physique 
03
Institut de la médecine prophétique
Les huiles essentielles
La lavande : reconnue pour ses propriétés apaisantes et
relaxantes
La fleur d’oranger : célèbre pour ses propriétés apaisantes et est
souvent utilisée dans la gestion du stress.
La menthe : effets bénéfiques sur le système nerveux elle est
souvent utilisée pour aider à gérer le stress à cause de ses
propriétés apaisantes
Le tilleul : plante idéale pour les troubles psychologiques et pour
calmer le stress.
03
Institut de la médecine prophétique
Les remèdes prophétiques
Le prophète à évoquer différents remèdes notamment la
talbina 
La talbina : qui est un mélange d’orge qui peut être utilisé avec
du miel. Elle peut se présenter sous forme liquide (soupe) ou
solide.
Il y a dans ce remède un acide aminé important : le tryptophane
utilisé aujourd’hui dans le domaine pharmaceutique sous forme
de comprimés « 5HTP ». C’est un acide aminé essentiel qui joue
un 
rôle 
crucial 
dans 
la 
production 
de 
sérotonine, 
un
neurotransmetteur important pour réguler l'humeur, le sommeil
et le comportement. La talbina en contient naturellement. 
La gelée royale : Traite et soulage l’anxiété et l’angoisse liée à la
fatigue ou à des troubles neurologiques
Les produits de la ruche
03
Du safran et de la rhodiola :  une gélule de chaque une demi-
heure avant le petit déjeuner 
Au petite déjeuner il est idéal de consommer : 
De la talbina avec de l’huile d’olive 
Institut de la médecine prophétique
Comment prendre ces remèdes
pour l’angoisse
Le matin
03
Dans l’après-midi, une gélule de griffonna
Institut de la médecine prophétique
L’après midi
Deux gélule de valériane et d’aubépine 
Faire des tisanes de tilleul ou verveine avant de se coucher.
Le soir
Une gélule de vitamine B complexe  et de magnésium
Après le petit déjeuner
03
Institut de la médecine prophétique
Dans 
l’alimentation 
pour 
faire 
face 
a 
l’angoisse 
nous
recommandons une alimentation basée sur les fruits et les
légumes avec surtout avec une contenance de vitamine B et de
tryptophane importante.
Sources :
B6 : bananes, avocats, poissons, poulet, épinards.
B12 : produits laitiers, œufs, viandes, poissons, produits
enrichis pour les végétariens.
B9 : légumes verts à feuilles, légumineuses, noix, grains
entiers.
Hygiène de vie
