Protocole
général
La dépression
AKIM BOUTERRA
02
La dépression, également connue sous le nom de trouble
dépressif majeur, est un trouble de l'humeur caractérisé par un
sentiment persistant de tristesse et une perte d'intérêt ou de
plaisir dans la plupart des activités quotidiennes.
Elle affecte le comportement, les pensées et les sentiments d'une
personne 
et 
peut 
entraîner 
une 
variété 
de 
problèmes
émotionnels et physiques.
il faut se pencher sur ce que le Prophète ﷺ nous a recommandé
pour lutter contre ce genre de maladies. 
En effet, il nous a apporté la clé : « recherche ce qui est
bénéfique pour toi et accroche-toi à ton Seigneur ». 
Le Prophète ﷺ à également dit : 
« Ce que l'affaire du croyant est étonnante ! Son affaire ne
comporte (pour lui) que du bien : s'il est l'objet d'un
événement heureux, il remercie Allah et c'est là pour lui une
bonne chose. S'il est victime d'un malheur, il l'endure avec
patience et c'est là encore pour lui une bonne chose, et ceci
n'appartient qu'au croyant ». 
(Hadith rapporté par Mouslim) 
Institut de la médecine prophétique
03
PROTOCOLE GLOBAL
Institut de la médecine prophétique
D'abord, nous examinerons les plantes et remèdes qui seront
intégrées à ce protocole global, puis nous détaillerons comment
les consommer.
Les plantes 
D'abord, nous examinerons les plantes et remèdes qui seront
intégrées à ce protocole global, puis nous détaillerons comment
les consommer.
Le safran : Propriétés antidépressives et améliore l'humeur.
La Rodhiola : Améliore la résistance au stress et possède des
effets bénéfiques contre la fatigue mentale.
Mélisse : Calmante, aide à réduire l'anxiété et améliore le
sommeil.
03
Tilleul : Effets sédatifs légers, utilisé pour soulager la tension
nerveuse et l'anxiété.
Passiflore : Propriétés sédatives et anxiolytiques, aide à traiter
l'insomnie et l'anxiété.
Ginseng de coré : Améliore la vigueur mentale et physique,
souvent utilisé pour combattre la léthargie et la fatigue.
Griffonna  : Contient du 5-HTP, un précurseur direct de la
sérotonine, aidant à améliorer l'humeur et le sommeil.
Valériane : Fortement calmante, utilisée pour les troubles du
sommeil liés à l'anxiété.
Aubépine : Effets bénéfiques sur le système cardiovasculaire et
réduit l'anxiété.
Institut de la médecine prophétique
Les compléments alimentaires
Du magnésium
De la vitamine B6 et tryptophane à prendre au 
milieu de la journée, une gélule de chaque après el ‘asr ; 
03
Institut de la médecine prophétique
Les huiles essentielles
Camomille Romaine : L'huile essentielle de camomille romaine
est reconnue pour ses qualités calmantes et sédatives. Elle peut
aider à apaiser l'esprit, réduire l'anxiété et améliorer la qualité du
sommeil, des aspects souvent perturbés dans les cas de
dépression.
Fleur d’oranger : Également connue sous le nom de neroli,
l'huile essentielle de fleur d'oranger est appréciée pour ses effets
relaxants et revitalisants. Elle aide à combattre le stress, l'anxiété,
et améliore les symptômes de la dépression en stimulant un
sentiment de calme et de bien-être.
03
Institut de la médecine prophétique
Le miel de tilleul : Parmi les vertus médicinales de ce miel, on
compte une source importante d’oligo-éléments (les flavonoïdes),
de vitamine C et E, ce qui renforce l’organisme. 
Le miel de tilleul est utile pour apaiser le stress et l’anxiété lié au
choc émotionnel. Il est aussi efficace pour aider à réguler le
sommeil.
Le miel de camomille bon pour ses propriétés calmantes et
relaxantes
La gelée royale bonne pour le système nerveux central est
bonne en cas de dépression, elle est riche en magnésium et en
vitamine B
Le pain d’abeille la cire d’abeille sera bonne pour les carences
en fer en magnésium. Les carences peuvent favoriser la
dépression.
Pollen d'abeille : Le pollen est riche en protéines, vitamines,
minéraux et antioxydants. Il est parfois utilisé pour augmenter
l'énergie et l'endurance, ce qui peut être bénéfique pour les
personnes souffrant de fatigue liée à la dépression.
Venin d’abeille en cas de dépression avec trouble des
articulations.
Les produits de la ruche
03
Institut de la médecine prophétique
Les remèdes prophétiques
Le prophète à évoquer différents remèdes notamment la
talbina 
La talbina : qui est un mélange d’orge qui peut être utilisé avec
du miel. Elle peut se présenter sous forme liquide (soupe) ou
solide.
Il y a dans ce remède un acide aminé important : le tryptophane
utilisé aujourd’hui dans le domaine pharmaceutique sous forme
de comprimés « 5HTP ». C’est un acide aminé essentiel qui joue
un 
rôle 
crucial 
dans 
la 
production 
de 
sérotonine, 
un
neurotransmetteur important pour réguler l'humeur, le sommeil
et le comportement. La talbina en contient naturellement. 
Les dattes 
Elles contiennent aussi du tryptophane comme la talbina, c’est un
acide 
aminé 
qui 
est 
précurseur 
de 
la 
sérotonine, 
un
neurotransmetteur 
qui 
aide 
à 
réguler 
l'humeur. 
Une
consommation modérée de dattes pourra donc contribuer à
améliorer l'état d'esprit
03
Du safran et de la rhodiola :  une gélule de chaque une demi-
heure avant le petit déjeuner 
Au petite déjeuner il est idéal de consommer : 
Une gélule de magnésium 
De la talbina avec de l’huile d’olive 
La camomille romaine : à prendre en tisane
On ajoutera une cuillère à café de miel de tilleul
Institut de la médecine prophétique
Comment prendre ces remèdes
pour la dépression
Le matin
03
Dans l’après-midi, une gélule de passiflore 
Institut de la médecine prophétique
L’après midi
Une gélule de valériane le soir 
Une gélule de magniésium 
Faire des tisanes de tilleul et passiflore et mélisse et menthe, 2 à
3 tasses de préférence le soir (éviter de conduire).
On ajoutera une cuillère a café de miel de tilleul.
Le soir
Une gélule de vitamine B complexe 
Après le petit déjeuner
