INNER SAFE* : c'est accompagner ses enfants, ses ados à poser 
ses limites avec clarté et dignité à l'école, en famille, entre 
ami-e-s.
Chaque ﬁchier t'accompagne à une montée en compétence qu'on développe 
chez l'enfant/l'ado. Leur apprendre à poser des limites solides, discrètes, 
ancrées. C'est pour t'aider aussi à l'être face à ce sujet sensible et délicat. Qu'on 
leur enseigne à dire non, se préserver sans se cacher et grandir en paix dans un 
monde où tout pousse à l'exposition, à la confusion et rempli de pièges. Dans un 
monde qui nous force à parler de ce sujet dès le plus jeune âge.
Inner Safe, c’est une boussole intérieure qui guide nos enfants vers des choix 
sûrs, leur permettant de grandir en sécurité tout en développant leur esprit 
critique et leur assurance en eux. C’est la promesse d’une protection active et 
cadrante, qui leur donne les outils pour se préserver tout en explorant le monde.
Propriété intellectuelle
Cabinet Ladies Hub-LH Psycho-Educatif
How to repair ? (comment réparer quand on ne 
s’est pas maîtrisée et que les émotions ont dirigé 
nos paroles et nos gestes)
On veut que cette connexion soit forte et la plus durable possible.
Si tu n’expliques pas que ce n’est pas de leur faute, dans la plupart des cas, ils 
vont tourner ça intérieurement sans savoir poser des mots.
🛠 Prendre un moment pour toi
• C’est vraiment important d’abord de prendre un moment pour toi, parce que sur 
certains sujets, tu es fortement secouée. Ancre-toi dans le moment présent. 
Respire. 🌿 Vraiment, c’est un conseil que tu entends souvent, mais 
techniquement, remettre de l’oxygène permet de diminuer les interprétations 
et de revenir à la raison. Travaille dur à respirer.
Combien de fois on a explosé, alors que ﬁnalement, c’était plus pour toutes 
les histoires et les peurs qu’on se raconte ?
• Si tu montres constamment que tu es déstabilisée, hésitante et incohérente, ça 
peut fortement impacter le respect des limites que tu poses. On en revient à 
reprendre sa posture de bergère, de leader, d’inﬂuenceuse de son foyer. 🏡
Si tu te sens fragile à ce sujet, j’y reviendrai en ﬁn de ce guide avec une solution 
plus poussée et plus forte pour un travail plus précis sur ce point.
💬 Présenter des excuses sincères
• Présente des excuses sincères si jamais tu as dépassé certaines limites. On 
est aussi en tâtonnement et on doit jongler avec toutes les activations, les 
projections auxquelles ça nous renvoie. Ce travail d’éducation permet de nous 
(re)construire sur une base saine et sécurisée.
• Explique que ce n’était pas de leur faute.
• Rétablis la connexion. Rappelle-toi : tu représentes l’attachement.  You are 
the attachment. 💖
Propriété intellectuelle
Cabinet Ladies Hub-LH Psycho-Educatif
• Pardonne-toi et répare. 💖 On se rappelle que nous sommes humaines et que 
nous devons composer avec des émotions mélangées. Trop d’émotions 
enchevêtrées et tout ce que l’enfant, l’ado fait nous active.
📽 Je te partage une vidéo ici sur les activations qu’on peut ressentir et qui 
réveillent parfois des traumas. 
⚡ Régler, apaiser ses traumas et apprendre à se réguler est le travail de 
TOUT LE MONDE et de TOUTE UNE VIE. Même moi qui t’écris, je ne suis pas 
épargnée. Mais le savoir, c’est apprendre à mieux se réguler ou réparer.
🔄 Donc, répare dès que tu peux. Voici comment :
🧰 La boîte à outils pour réparer
🔧 RÉPARER APRÈS CHAQUE RUPTURE
Dans toutes les relations, il y aura toujours des ruptures. Une rupture 
d’attachement peut survenir lorsque le parent ou le soignant est physiquement 
ou émotionnellement absent, se met en colère ou dit quelque chose qu’il regrette 
ensuite.
Les enfants, les ados sont sufﬁsamment résilients 🌱 pour surmonter ces 
ruptures, à condition qu’une réparation suive rapidement. Mais elle peut 
quand même venir plus tard. L’humain fondamentalement ressent un 
apaisement lorsque même beaucoup plus tard il se sent reconnu dans ce 
qu’il a ressenti. On voit beaucoup cet aspect en formation sur la notion d’émotions 
achevés et inachevés »
💡 Les ruptures sont normales dans toutes les relations. Cependant, si elles 
se produisent constamment sans réparation, elles peuvent devenir 
traumatisantes.
L’attachement est le besoin le plus fondamental d’un enfant, et une rupture 
empêche de se sentir en sécurité dans la relation, créant une déconnexion avec 
le soignant. Ces ruptures peuvent également laisser l’enfant se demander s’il est 
responsable, l’amenant à intérioriser qu’il est « mauvais » ou « pas assez bien ».
Propriété intellectuelle
Cabinet Ladies Hub-LH Psycho-Educatif
6 étapes pour réparer 🔄
1⃣ Commence par t’ancrer. 🌿 Tu dois être régulée avant de tenter une 
réparation, sinon tu risques de te déréguler à nouveau.
2⃣ Mets-toi à leur niveau. Assure-toi que ton langage corporel et ton ton de 
voix soient doux et neutres.
3⃣ Présente des excuses sincères. Ne mets pas la faute sur l’autre personne. 
Une vraie excuse ne contient jamais de “MAIS”.
4⃣ Explique à ton enfant/ton ado qu’il·elle n’est pas responsable de ta 
réaction. 🧒👩🦱 C’est ton rôle de ne pas réagir, ce n’est pas à eux de changer 
leur comportement.
5⃣ Passe du temps à recréer du lien. Cela peut être par le jeu, un moment 
privilégié en tête-à-tête ou en montrant de l’intérêt pour leur univers après tes 
excuses. 🎲
6⃣ Pardonne-toi et passe à autre chose. 💕
🔑 Pourquoi la réparation est essentielle
✅ Ancre-toi.
✅ Vériﬁe ton langage corporel et ton ton.
✅ Présente des excuses sincères.
✅ Assume l’entière responsabilité.
✅ Passe du temps à reconnecter.
✅ Pardonne-toi.
🗣 “Les ruptures dans les relations sont normales et acceptables, à 
condition qu’il y ait toujours une réparation.”
Propriété intellectuelle
Cabinet Ladies Hub-LH Psycho-Educatif
